---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"mypython","permalink":"/mypython/","created":"2024-06-10T05:15:41.334+08:00","updated":"2024-08-24T20:49:30.545+08:00"}
---


写于2018，2024.6

本篇笔记用来记录我学习 Python 过程中的一些思考。

#  准备
  
一颗好奇心。

## 知识基础  
  
最好有初中数学水平，最好能先知道 y=f(x)=x+1 这个式子的含义。  
  
最好有初中英语水平，会一些简单的单词如 if, yes, no.  
  
最好有些许想象力，如想象一个数字 1.  

##  书或视频  
  
想推荐的好书太多了，而且好的观点或思路往往分散在各个好作品里面，我只能尽可能推荐一些特别出色的（想起哪个随时添加）：  
  
视频：[3Blue1Brown](https://space.bilibili.com/88461692/) 把线性代数和微积分用图形直观地表达，给我很大启发。  

##  安装 Python  
  
官网：https://www.python.org

## Python 学习之路  
  
本文以 Python 这一OOP(Object O Pragrame, 面向对象编程)语言为例，探讨面向对象的编程思想。  
  
哲学基础，计算机哲学，本体论，可计算性，数理逻辑。  
  
世界本质为人感知到的表象。  
  
一切的前提，假设表象世界实际存在，也就是说，假设表象世界即真实世界。  
  
这就是程序员必要的思维方式，考虑周全。  
  
也是数学家，理论物理学家的思维方式，假设+推理。  
  
悬置这个问题，把这个问题交给其他学科。  
  
本体，对象，object 顺便拓展到机器学习的agent(代理)  
  
描述对象，属性  
  
和机器（计算机）这个对象的交流  
  
反观人类，你理解脑海里的那些神经元活动？  
  
人类不知道一个文字，一段声音，通过一道道转化，编译，翻译之后，在意识里呈现（或链接到已有概念）的模样下，不妨碍人类能看和听  
  
同理，机器人不需要理解底层的机器码，汇编码，C语言等编程语言  
  
（把一台计算机整体当作一个对象  
  
AI通过与世界的交互，产生智能是迟早的事  
  
人类不断通过翻译，教会计算机越来越多）  

# 1 抽象  
  
什么是抽象？  
  
观察者（可以是任何具有观察能力的对象，如人类）观察对象，再用简化的语言表达这个对象，这个过程就是抽象。  
  
**这世界上没有两片相同的树叶。**  
  
为了方便，我们取一个名字**树叶**来代表一切具备某些相同性质的所有**树叶对象**。  
  
>由此可见这世界的复杂性。  
简单规则的复杂呈现，称为混沌。  
  
可以认为，这世界上所有对象都是独一无二的。  
  
对象太多太繁杂了，为了简化，我们抽象出一些共性（共有特性，属性），以便给对象分类，减轻大脑计算和记忆负担。  
  
>计算成本，称为计算复杂度。记忆成本，称为空间复杂度。  
  
简化的语言，可以是任何符号。  
  
数学中，一般用 x, y 等符号代表一个数学对象。  
  
编程中，一般用 object 代表一个对象。  
  
>object  英[ˈɒbdʒɪkt]；美[ˈɑ:bdʒekt]  
n. 物体; 目标; 宾语; 客体，对象;  
vi. 不赞成，反对; 抱反感;  
vt. 提出…作反对的理由;  
  
现实世界中，我们用语言符号来代指一个对象。  
  
这个语言符号（如某人的名字）可以看作是一种共识，约定。  
  
例如，我们用苹果指代一种水果，又用水果指代一种植物，又用植物指代一种生物。。。  
  
可以发现，我们取名时很依赖对象的类别，也就是说，更多时候，我们是在给对象的类别取名。  
  
真正给对象取名时，那个名字往往具有很大局限性。  
  
要看上下文环境。  
  
给具体或抽象对象取名时，往往很简单一个昵称，短小的几个字就可以指代。  
  
然而要传达稍稍精确些，便要不断添加描述，约束，上下文环境。  
  
>名字的上下文环境，编程中叫**命名空间（name space）**  
  
特别地，在一些细分领域，有很多专业术语或缩写，放在普遍语境下会重名，产生歧义。  
  
在编程中，为了应对这样的情况，出现了 **DSL(Domain Specified Language)领域专用语言**。  
  
抽象就是 **给对象取名字** 这一行为。  
  
这个名字可以没有任何含义，单纯作为一个**占位符**参与一个计算或描述。  
  
给对象取名字 变量  
  
给有某种模式的变化取名字 函数  
  
对，观察对象，的抽象，取名为x，称之为变量，写作 x  
  
对，观察对象与外界交互这一过程的抽象，称之为函数，写作 f(x)  
  
>理想情况下，这样表述没有问题  
实际情况下  
观察者一旦观察，就会产生交互  
所以，一切都是对象，都是交互的  
不可交互对象可以认为它不存在  
  
  
  
方程：  



$$f(x) = x + 1$$
  
f(x) 代表 x + 1  
  
这个式子(不叫公式，也不叫方程，后面说明)描述 x 经过 f() 这个**变化**。  
  
有一个变化给它取名叫 f()，它表示x对象加上1  
  
变化太 low 了，索性给它取个名字叫**函数**高大上一点。  
  
再看下面：  
  
$$ y = x + 1$$ 
  
这个方程描述对象 x 与对象 y 之间的一种关系。  
  
可以发现，这样全部用等号表述，很模糊，容易混淆。  
  
f(x)=x+1 本质上是：
$$ f() \gets x + 1 $$
  
把 **对象加一** 这个 **变化** 取个名字叫函数 f()  
  
而 y=x+1 本质上是：
$$  x \xrightarrow{f} y \quad (f(x)\gets x+1)  $$
  
这样就好多了。  
  
函数，指代对象的变化。  
  
方程，描述对象之间的一种关系。  
  
函数，指代对象的一个交互方式。  
  
在OOP（面向对象编程）中，我们用**方法**指代对象的交互，其实就是函数。  
  
在 Python 中 ：  
  
$$ x = x + 1  $$
  
表示
$$ x \gets x + 1 $$ 
  
给 x + 1 这种行为（或变化）取个名字叫 x  
  
在其他编程语言中，往往称之为给变量 x 赋值 x + 1  
  
等号在编程中的不同含义：  
  
一般的编程语言中， = 相当于给左边的 **变量（Varable）** 赋右边的 **值（Value）** ，像是给左边的瓶子装右边的水。  
  
Python 和数学里的代数思想中， = 相当于给右边的变量取个名字，放在等号左边。像是给右边的对象取个左边的名字。  
  
我之所以喜欢 Python ，一个重要原因便是思维方式上更契合数学思想。  
  
方程，相当于描述这种交互过程，描述对象之间的一种关系。  

## 观察  
  
想象一个完全静止的世界，里面所有对象都是静止的。  
  
>或者说，一个没有时间维度的世界，一个熵增到达极限，万物趋于静止的世界。  
  
静止的世界中，任何对象都无法变化。  
  
静止的世界，可以认为它**不存在**。  
  
不可观察的世界，可以认为它**不存在**。  
  
不论其他地方的`存在`或`不存在`如何定义，我们这里可以先暂且这么认为。  
  
在脑海（意识界）中的抽象对象，由于可以**观察**，我们可以认为它们存在。  
  
说到观察，当然有一个观察者，一个观察对象，一个观察者的观察方法。  
  
不管观察方法是什么（视觉，听觉，味觉，嗅觉，肤觉，感觉），我们姑且给这些方法统一取个名字称之为 **观察**。  
  
>说到观察，最直观的方法就是视觉了，所以用视角来表示这种方法。  

我们可以这样描述人观察一个对象的过程。  
$$ 视觉： 光 \xrightarrow{f} 对象 \xrightarrow{g} 眼睛 \quad f(光)←光运动 \quad g(对象)←光折射 $$
$$ 听觉： 声波 \xrightarrow{g} 耳朵 \quad g(声波)←声波与耳膜互动$$
$$ 嗅觉： 对象 \xrightarrow{g} 嗅觉器官 \quad g(气味分子)←气味分子与嗅觉器官交互$$
$$ 味觉： 对象 \xrightarrow{g} 味蕾 $$
$$ 肤觉： 对象 \xrightarrow{g} 皮肤 $$  

### 视角  

视角的不同，可以观察到不同层次的对象。  
  
我们就以目前理论物理最新成果弦论和其他物理学成果为参考，来演示这种视角与层次的关系。  


# 就从最抽象的地方开始吧

视角的自由度  
  
自由穿梭于不同的观察层次  
  
计算机科学，MIT教材与视频里描述的抽象  
  
数学，《数学之旅》视频那个老师描述的抽象  

## 对象  
 
>Object，物体，项目，东西，对象  
  
我们把前面说到的东西用一个简单的方式表示：  
  
$$ 对象（观察者） \xrightarrow{观察} 对象（任意）$$
  
在 Python 中，我们可以这样表示：  
  
```  python
class observer(object):  
# 一个叫 观察者 的类，属于对象类  
    def __init__(self, observe)  
      
class human(observer):  
  
zhangyunlu = human()  

```

> 对象包含属性（数据，信息）与方法（交互，互动）  
为什么？  
属性，不也是对象与（观察者）交互产生的吗？  
暂时再悬置这个问题。  
  
具体编程时，遇到再说。  
  
把python当作对象，来描述python里的对象  

```python
class proguaming_luanguage:  
pass  
  
python.pl():  
pass  
```

---
  
这世界上没有两片相同的树叶。  
  
可见复杂性  
  
简单规则的复杂呈现  
  
可以假设：这世界上所有对象都是独一无二的。  
  
那对象太多太繁杂了。为了简化，我们抽象出一些共性（共有特性，属性）  



我们已经知道，函数代表一个对象的变化。  


给对象分类。  

即使世界上没有两片相同的树叶，我们也可以把树叶当作所有具有与（我们对树叶所描述的）类似模式的对象，给这类对象取名:  
  
class leaves():  
  
下面看这段话：  
  
任何具体或抽象的事物，取个名字叫对象  
  
如果，这些具有某些可识别的模式，可以把这些识别到的模式取个名字叫对象的属性  
  
如果，这个对象与外界交互，那可以把这种交互取个名字叫函数（function，功能，函数）  
  
可以看到，上面这段话有两个「如果」和三个「取个名字」。  
  
换成编程语言，就是说这段代码有两个if和三个name  
  
name是一种很方便的抽象（封装）方法，给任何一个对象name，就能节省下脑力（或计算空间资源等），把这个name当作一个函数和它交互。  
  
if，我们知道if是条件分支，那是否有和以上if平行的其他分支呢？  
  
1，第一个if，是否有不具有可识别模式的对象？  
  
例如，某种不可知宇宙的一种不可知对象。  
  
换言之，如果一个对象无法与人有任何交互，即无法被任何手段观察到，那这个对象是否存在？  
  
再看另一个例子。  
  
别人告诉你，某某地有某某事物。  
  
如果他的话100%可信，那这个事物即对象存在否？  
  
没有照片或其他记录显示该地有该物。  
  
你可以认为，该对象很可能存在。  
  
可能性问题。任何不能亲身感知的事物或事件，只能依靠信念fairy，原则principle，科学方法来做一个可能性的判断。  
  
如果有一个不可感知（即互动）的对象，也就无从得知模式（数学是否可以reach不可知对象？）  
  
这个问题，也就是if之外的else部分，留给哲学家，数学家，理论物理学家们去探索吧。  
  
2，第二个if，是否存在不可交互的对象。  
  
区分属性与方法：object.attribute  object.method()  
  
属性可以看作变量，方法可以看作函数  
  
x=1  
f(x)=x+1  
y=f(x)=2  
  
一个函数可以给它取个名字，可以看作一个变量  
  
「变量」只是一个称呼，一个名字，一个占位符。可以给任何对象，或这个对象内部的任何对象赋予变量之名。  
  
在 Python 中：  
  
```python  
def function(parameter)  
    parameter = (input())  
    return parameter + 1  
# 定义一个函数，内含参数  
# parameter 和 argument 都是参数的意思  
# 我就取 parameter 作为代指参数吧  
```  
  
>parameter, 参数，参变量，也就是变量。  
  
可以看到，这在数学中相当于：  
  
定义一个函数 y = f(x)  
  
x = N 你随便取一个整数  
  
我把 x + 1 （使用函数作为方法操作，变化之后）  
  
返回结果  
  
是的，它看上去没有直接说明：

$$ f(x) = x + 1  $$
  
而是在返回时才把参数变化：return x + 1  
  
这就是封装思想：  
  
只要定义了一个函数，**取个一眼就大概能知道意思的好名字**，我们就不需要知道它内部的细节，而可以把它当做一个模块直接调用。  



一个变量能看作函数吗？  

$$ y=x+1→y=f(x)  $$
$$ f(x)=y=2  $$
$$ x=1  $$
  
事实上  
 
$$ y=x+1  $$
  
这个式子，描述了一种对应关系，x=多少时，y=多少。  
  
把这种两个对象之间的互动（关系，变化，映射，依赖。。）抽象出来，也就是说给这种看不见的联系取一个名字，叫函数（编程时叫方法）。  
  
在数学中，任何函数，都可以看作是对某种数学对象的一种变化操作  
  
高等数学，特别是线性代数与编程之间关系密切  
  
理解了数学，对函数与变量的理解也就更为清晰。  


一个变量，与一个函数之间有什么关系？  
  
两个集合，其中一个集合的变量通过映射（函数），得到另一个变量。  


（风动，云动，心动？）  


类，一个集合，包含了一群对象  
  
属性，对象的描述  
  
方法，对象内部函数，与对象的互动接口  
  
函数，变量（占位符），映射  
  
高阶函数，变量为函数的函数  
  
## 1.3 类  
  
给有某种模式的对象集合取名字 类型  
  
这世界上很多对象之间有相同或相似的地方，为了方便，把这些具有某些共同模式的信息的对象之上，再抽象出来并取一个名字，叫类。  

同类的对象，可以共享一些互动方法。  

这样可以进一步节省对象的信息（空间）资源。  

类下面还有子类，派生类，以后碰到再说。  


>约定： 类(class)名一般以大写开头  

## 自指

看看这样一个函数  

$$ a_{n+1} = a_n + 1 $$

#### 函数

现实世界，万物随着时间而变化。  

把时间当作自变量，万物当作因变量，这就形成了一个自变量与因变量之间的对应关系。可以称之为函数。  
  
$$ y=f(x)=x+1  $$
  
给这个函数取个名字 y   
  
y 与 x 之间有某种对应关系  

$$ a_{n+1}=1.02a_n $$

函数一般我们会取个名字f(), 代指这种变化。  

Python中，有一种特殊的函数表达方法：lambda  

##### lambda 匿名函数  

```  python
# -*- coding:utf-8 -*-  
  
# 普通函数  
def function(a,b,c):  
    return a+b+c  
  
print function(1,2,3)  
# 返回值为 6  
  
# lambda 匿名函数  
f = lambda a, b, c : a+b+c  
  
print f(1,2,3)  
# 返回值为 6  
  
```  

可以看到，相比普通函数要多一行代码来定义，lambda 匿名函数可以不用事先声明而直接创建表达式。  

普通函数需要使用def 这个方法，定义（声明，赋值，命名）一个函数，通过输入参数并返回值的方式来运算。  

也就相当于，把这个运算过程封装（打包）成了一个代码块。  

而且，运算之前必须先定义这个函数。  

如果这个函数本身非常简单，感觉没必要专门给他一个名字时，就可以使用 lambda 匿名函数，随用随走，用完就扔掉。  

我们知道，一个函数如果没有名字，那 Python 如何能找到它在内存中表示`变化`的代码块呢？  

所以，lambda 表达式的意思大概是：lambda 后面跟着的就是一个函数，直接把这个函数打包叫做lambda 参与运算。  

这样就可以节省时间，不需要为了一点小函数去大动干戈 def 一个。  

多种编程语言对比  

C:  
  
```  python
include stdio.h /导入标准函数库  
include math.h /导入数学函数库  
  
int main  
  

  
return 0  
```  
  
Java:  
  
```  
  
```  

---  

Python:  
```  Python
# Python不需要导入print和一些基本数学运算的函数，本身自带这些内置(init)函数。  
# 具体编程时，一般开头是这种格式： import xxx 用以导入模块（即C语言里的库）  
  
a = 1 * 2 # Python声明变量不需要var,main  
print (a) #是的，只需要两句。。  
  
  
```  

---  

最近又看上了 JavaScript 小姑娘（据说和Java没有血缘关系）。。  

JavaScript:  

```  JavaScript
声明  
  
var a = 1 * 2  
  
```  

在JavaScript中：  

```  JavaScript
function show(x)  
    {  
        console.log(typeof x);    // undefined  
        console.log(typeof 10);  // number  
        console.log(typeof 'abc'); // string  
        console.log(typeof true);  // boolean  
  
        console.log(typeof function () {});  //function  
  
        console.log(typeof [1, 'a', true]);  //object  
        console.log(typeof { a: 10, b: 20 });  //object  
        console.log(typeof null);  //object  
        console.log(typeof new Number(10));  //object  
    }  
show();  
  
```  

可以看到，在JavaScript中  

- undefined  
- number  
- string  
- boolean  

以上四种对象属于`值`类型，不属于 object type(对象类型)  

- function  
- array 数组  
- object  
- null  
- new Number(10) 实例  

以上皆是`引用类型`，都是object type  

判断一个变量(name)是不是对象：  

- 值类型  
  typeof  
 
- 引用类型  
  instanceof  

```  JavaScript
var fn = function(){};  
console.log(fn instanceof Object); //true  
```  

## 不同编程语言的对象区别  

### C# / Java / Python  

new class 创建一个类的实例  

对象内部必须要有：  

- 字段  

- 属性  
  
- 方法  

  
### JavaScript / Python  
  
Python中只需要有属性和方法，而方法实际上操作上和属性一样，也就是说Python和JavaScript一样——方法也是一种属性——方法的的形式为`键值对`(key-value)。  

>另外，在Python中，键值对是dict（字典）的元素特性。  
  
Python 创建对象：  
  
```  JavaScript
Object = Class() # Python创建一个Object对象  
```  

JavaScript 创建对象：  

```  JavaScript
var obj = {  
    a: 10;  
    b: function(arg){  
        alert(this.a + x);  
    },  
    c:{  
        name: '张三';  
        year: 1990;  
    }  
}  
```  

一般我们会把对象内部的变量(varriable)称为属性(attribution)，函数(function)称为方法(method)  

而本质上，一个对象内部的函数，也是它的属性，只是这个属性与其他属性稍有区别罢了。  

