---
{"dg-publish":true,"permalink":"/05 - 计算机，AI/面向对象OOP——仿苏格拉底教学法/","created":"2024-01-22T16:09:50.532+08:00","updated":"2024-06-16T22:38:45.587+08:00"}
---


OOP，编程思想

首次写于2018.3.16
更新于 2024.1.22

>*从问题开始*
>惊异正是哲学家的特征（情绪），哲学开始于惊异。——苏格拉底——柏拉图《泰阿泰德篇》
>哲学源于闲暇，惊异，自由。——亚里士多德《形而上学》

>知识诅咒
>专家盲点( expert blind spot ): 对一个事物知道得越多，就越发不记得「不知道这个事」的情形。

# 白马非马

>《公孙龙子·白马论》
“白马非马，可乎？”曰：“可。”
>
曰：“何哉？”曰：“马者，所以命形也。白者，所以命色也。命色者，非命形也，故曰白马非马。”
>
曰：“有白马，不可谓无马也。不可谓无马者，非马也？有白马为有马，白之非马，何也？”
>
曰：“求马，黄、黑马皆可致。求白马，黄、黑马不可致。使白马乃马也，是所求一也，所求一者，白者不异马也。所求不异，如黄、黑马有可有不可，何也？可与不可其相非明。故黄、黑马一也，而可以应有马，而不可以应有白马，是白马之非马审矣。”
>
曰：“以马之有色为非马，天下非有无色之马也。天下无马，可乎？”
>
曰：“马固有色，故有白马。使马无色，有马如已耳，安取白马？故白者非马也。白马者，马与白也；马与白马也，故曰：白马非马也。
>
曰：“马未与白为马，白未与马为白。合马与白，复名白马，是相与以不相与为名，未可。故曰：白马非马，未可。”
>
曰：“以有白马为有马，谓有白马为有黄马，可乎？”曰：“未可。”曰：“以有马为异有黄马，是异黄马于马也。异黄马于马，是以黄马为非马。以黄马为非马，而以白马为有马；此飞者入池，而棺椁异处；此天下之悖言乱辞也。”
>
曰：“有白马，不可谓无马者，离白之谓也。是离者有白马不可谓有马也。故所以为有马者，独以马为有马耳，非有白马为有马。故其为有马也，不可以谓马马也。”
>
曰：“白者不定所白，忘之而可也。白马者，言定所白也。定所白者，非白也。马者无去取于色，故黄、黑皆所以应。白马者，有去取于色，黄、黑马皆所以色去，故唯白马独可以应耳。无去者非有去也。故曰：白马非马。”

白马是马吗？为什么？

这里的「是」是什么意思？

白马与马分别代表什么？白马与马是什么关系？

可以画个简图描述下它们的结构层次关系吗？最顶层是什么？

为何要区分万事万物？

is it just a name?
名可名？只是个名字？

为了方便什么？

思考的本质是什么？

没有语言能产生思想吗？

抽象的本质是什么？有什么好处？

# Duck Typing(鸭子类型)

>如果一只鸟看起来像鸭子，走起来像鸭子，叫起来像鸭子，那么是否可以把它当作鸭子？

类型重要吗？为什么？

概念和属性，名与质的关系

[《图灵测试到底测了个啥？》 (超科技现象统计局)](http://lostabaddon.github.io/#/view?f=essay/mindstorm/whatisturingtest.mu)>)

## 共识，集体想象（name, meme）

人类简史，国家，公司的概念

「国家」、「公司」实际存在吗？

> 公司，换螺丝钉，

can we build abstract entities or abstract objects in our mind or in some storage medium(such as a paper or a computer)?

我们能在我们脑海中或者任何存储介质（如一张纸或一台计算机）上创建抽象实体或者说抽象对象吗？

可以把共享同一语言的人看作是一个巨大的抽象计算机，把每个使用这门语言交流的人看作这个计算机的一个零部件吗？

（to SF fans ：能联想起某些科幻作品中的描述吗？）

>联想：年轻人为什么喜欢制造和使用新词？
>>*构建共同体，抱团，排斥异类？*

标签

# 理发师悖论（自指）

[[06 - 数学/哥德尔不完备性定理\|哥德尔不完备性定理]]

# Python OOP 示例

对于Python解释器（后面简称为小派）来说，一个对象即内存里的一块区域，可以存放数据、操作等等。由于内存空间有限，一般情况下，如果你没有给一个对象取名，小派会在一段时间后忘掉它。为了方便，小派给每个对象分配一个id号，可以使用id()函数查询。另外，聪明的小派会自动为每个对象标记一个类型，使用type()函数查询。

取名的语法是：

```
name = object

# example
a = 1

type(a) # => <class 'int'>
id(a) # => 1665101280

```

# 抽离视角

问关于白马非马这样的问题

相当于带领人抽离自身（主观）视角

观察人是如何起名和分类的

这个第三方视角，可以促进概念层，思想框架的清晰化

>对于懂OOP编程的朋友来说，基本问题想必都是小CASE，然而对于尚未入门的人来说，这些问题正是引导至这个方向的好问题（来自我过去的哲学学习经验。。）。




