---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"logic","permalink":"/logic/","created":"2024-08-24T22:50:50.637+08:00","updated":"2025-05-15T01:39:08.839+08:00","dg-note-properties":{}}
---


#因果 #错误归因

**文/冯学荣**

今天这篇文章能令你更聪明。

因为今天谈的是中国人最缺的东西之一：逻辑思维。

我们有许多的国民，他们眼中的世界是歪的，因为他们无法透过正确的逻辑思维，在事物之间搭建正确的因果关系，人对世界的各种误会，人与人之间的许多矛盾，也因此而生。

下面我举几个例子。

**1**

小明感冒几天了，一直没吃药，第5天他冲了一包凉茶喝了，第6天感冒好了，于是他立马感叹“传统医药”的神奇，从今以后他逢人便说：凉茶药到病除，你值得拥有。

然而，事实的真相果真是这样的吗？

否。

事实的真相是这样的：感冒是上呼吸道病毒感染，而凉茶并不具备杀死病毒的功效，换句话说，小明的感冒不是被凉茶治好的，那么为什么小明喝了凉茶之后，第二天感冒就好了呢？

答案是：无论小明喝不喝凉茶，他的感冒都会很快好。

为什么？因为感冒（上呼吸道感染）是一种“**自限性疾病**”，所谓自限性疾病，就是一种自己就能好的疾病，无论你吃药还是不吃药，感冒都是7天左右，自动痊愈。

那就奇怪了，为什么病会自己好呢？

因为人体自带免疫功能，小明自身的免疫系统一刻不停地与病毒搏斗，碰巧小明喝了凉茶，给他造成了这样的错觉：是凉茶治好了他的感冒。

小明喝凉茶在先，他感冒痊愈在后，然而这不能证明是凉茶治愈了他的感冒。

先后顺序，不等于因果关系。

其他中药治病的例子，大多同理，在此不再一一举例。

一种药对治病有没有效果，要经过严谨的临床双盲实验，如果一款中药不经过严谨的双盲实验，仅凭先人的经验的话，那么你就会得出“凉茶治感冒”这种错误观点，因为所有的先人都告诉你：他们的感冒确实是喝凉茶治好的。

然而我们的先人都不知道：感冒是一种自限性疾病，不喝中药，它也能好。

读到这里，你也许会觉得很难接受：我喝了一辈子的凉茶，难道都是在做傻事吗？

对的。你一直在做傻事。

世界就是这样奇妙。

因为在这片土地上，科学尚未普及。

**2**

小明的女朋友小花自从认识了大强之后，移情别恋，于是小花向小明提出分手。

小明认为是大强抢走了他的女朋友，于是小明持刀将大强杀了，然后小明被判死刑，枪毙了。

这种事情在中国，尤其是在三四线城市以及广大乡镇，层出不穷，千百年来，轮回不已。

为什么？因为逻辑思维出了问题。

虽然小花认识大强在先，和小明分手在后，但小花和小明分手，并不是因为她认识了大强，而是因为小花不爱小明。

再说一次：是因为小花不爱小明。大强没有错。

先后顺序，不等于因果关系。

小明为什么会犯下杀人大罪呢？因为小明错将先后顺序理解成了因果关系。

三观不端正，天下无太平。

小花不爱小明，所以换了我是小明，我应该感谢小花诚实地向我提出分手，如果她不诚实，勉强和我结婚，那才更糟，因为小花不爱我，她分分钟、随时随地都有可能出轨，将来她和我生了孩子，那孩子是不是我的，都成问题。

所以，小花移情别恋是对的，大强“抢“走小花也是对的，小花没有错，大强也没有错，错的是谁呢？错的是小明。

哪个是先后顺序？哪个是因果关系？这个一定要弄清楚，你可以免掉人生的许多痛苦。

**3**

老蔡家自从搬了新房子之后，就得了癌症，一家人埋怨这家房子“风水不好”。

这也是典型的将先后顺序错误理解成因果关系。

老蔡搬家在先，他得癌症在后，然而这并不能证明是这个房子导致老蔡得的癌症。

中国为什么会有风水学？正是因为我们中国的古人缺乏逻辑思维，他们习惯于将先后顺序理解成因果关系，搬家得了病，移坟退了财，古人将这种先后顺序错误理解成因果关系，于是他们开始分析房子的问题、坟墓的问题，所谓风水学，就是这么来的。

现代医学也证明：癌症不是一天两天得的，其实早在老蔡搬进新房子之前，他就已经得了癌症，只不过那时是早期，或是早早期，没有症状，他没有留意。

仅此而已。

同理，张局长自从结婚之后，连升三级，这也不能解释为张局长夫人“旺夫”，因为先后顺序，不等于因果关系。

再举一个例子，一对夫妇带孩子去公园游玩，孩子在公园里掉进湖中溺昏，被救了上来，妻子抱怨丈夫原先不该提议去公园游玩，她说“你不说去公园玩，就不会发生这样的事”。

这个当妻子的，有没有道理？

没有道理。

为什么？因为她错误地将先后顺序理解成因果关系。

带孩子去公园游玩在先，孩子溺水在后，然而“去公园玩”并不是“溺水”的原因。

那么孩子溺水的原因是什么呢？是因为孩子的父母疏于照看。

当父母的，应该把孩子盯紧一点。

这个才是原因。

也就是说，在这件事上，夫妇二人都是有责任的。

逛公园并不是孩子溺水的原因，妻子对丈夫的抱怨是犯了典型的逻辑错误。

中国的许多家庭因日常琐事发生争吵，在很多的情况下，就是因为错将事物的先后顺序理解成因果关系。

尤其是部分女同志，确实要加强自身逻辑思维的修炼，因为它能使你对世间万事的因果关系，作出更加准确的判断，并因此在生活中，成为一个更加懂得讲理的人。

祝愿您家庭和睦，幸福。

**4**

有人在我的微信公众号留言，说“冯学荣你对上火（迷信）的批判是不对的，我吃辣椒长痘痘，立竿见影”，这使我再一次对以下这个事实深信不疑：

我们有些国民的脑子，确实已经坏掉了。

试问，如果“吃辣椒长痘痘立竿见影”，那么为什么一个50岁的人无论怎么吃辣椒都不会长痘痘呢？

答案是：年纪大了，雄性激素分泌水平降低了，脸部油脂分泌也少了，所以长不了痘痘，就算每顿吃一吨辣椒，都不会长痘痘。

因为辣椒根本就不是痘痘的病因。

痘痘的病因是因为你青春，雄性激素分泌旺盛，油脂分泌过多，油脂堵塞在皮肤毛囊里，引起细菌繁殖，进而导致发炎。

而辣椒，仅仅是可能加重了你痘痘的炎症症状。

注意，辣椒是“加重了症状”，而不是痘痘的“病因”。

吃辣椒在先，长痘痘在后，但是这并不能证明“吃辣椒会长痘痘”。

先后顺序，不等于因果关系。

一个50岁的人，无论吃多少辣椒，都不会长痘痘。辣椒和痘痘之间，没有严谨的因果关系。

一句话否决。干脆。利落。

**5**

那么，中国人的逻辑思维，为什么不发达呢？

原因是，老祖宗把中国人的脑子教坏了。

我举个例子，塞翁失马，透过这个例子，我们来看看，我们老祖宗给我们留下的劣质精神粮食，是怎样把中国人的脑子搞坏的。

塞翁失马的故事说，有一匹马来到了塞翁的家，当时马很值钱的，天降横财，塞翁很高兴，可是不久，塞翁的儿子骑这匹马摔断了腿，于是塞翁责怪起这匹马来。

塞翁的逻辑是这样的：

因为一匹马来了我家，我儿子摔断了腿，所以家里来了一匹马，是一件坏事。

这就是老祖宗教给我们的思维方式。

这是错的。

家里来了马，不是塞翁儿子摔断腿的原因。

家里来了马，你可以把马杀了吃，也可以把马卖掉换钱，没有人叫你去骑它。

塞翁儿子摔断腿的原因，是“骑马”本身，因为骑马本身，就是一种高风险的活动。

你选择了高风险的活动，你就要承担它可能带来的危害。

后来呢，国家打仗要征兵，塞翁的儿子因为腿断了，不符合征兵标准，因此逃过一死，这时候，塞翁又开始庆幸家里来了一匹马，此时他的逻辑是这样的：

多亏这匹马来了我家、摔断了我儿子的腿，否则我儿子被征兵，打仗早就死定了。

这个逻辑同样也是错的。

家里来了马，不是塞翁儿子逃过一死的原因。

家里来马在先，塞翁儿子逃过一死在后，然而这仅仅是先后顺序，并不是因果关系。

先后顺序不等于因果关系。

塞翁儿子逃过一死的原因，不是因为家里来了马，而是因为他的腿断了。

然而，祖宗却告诉我们：“塞翁失马，焉知祸福“，这混淆了当中的因果关系。

和稀泥。

这种教育，只能使人变笨。

这就是我们的老祖宗给我们留下来的劣质精神粮食，中国人读这种劣质精神粮食长大，逻辑思维能健全吗？

健全不了。

亲爱的读者朋友，我今天的例子，就举到这里了。

分辨什么是先后顺序，什么是因果关系，很重要，它不但使你变得更聪明，而且使你成为一个更加讲理的人、一个更加有教养、更加受欢迎的人。

远离蠢货，做一个聪明人。