---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"sixiang","permalink":"/sixiang/","created":"2024-04-15T00:22:43.599+08:00","updated":"2025-04-13T22:39:10.644+08:00","dg-note-properties":{}}
---





# 电车难题

道德相关

洛克功利主义

- 推胖子变体
>站在天桥上，看到有一台刹车损坏的电车。在轨道前方，有五个正在工作的人，他们不晓得电车向他们冲来。一个体重很重的路人，正站在你身边，你发现他的巨大体形与重量，正好可以挡住电车，让电车出轨，不致于撞上那五个工人。你是否应该动手，把这个很胖的路人从天桥上推落，以拯救那五个工人，还是应该坐视电车撞上那五个工人？

定时炸弹
  道德相关，博弈论？

爱因斯坦的光线

薛定谔的猫
- 量子力学

# 特修斯之船

- 万物的本质，空性
- 粒子原理的传送门（忒修斯之船的意识版本）
  >未来的世界，科学家制造了传送门，可以把人从一个地方传送到其他的地方。过程为：在出发点 A 处扫描乘客身上的所有原子，分子的状态和结构，将信息发送到目的地 B。在 B 处根据收到的信息利用原子，分子重新制造一个乘客的副本，原来的乘客因为扫描原子分子状态而被打散。那么这算不算乘客从 A 点被传送到 B 点了呢？后来此发明被许多人控诉为谋杀，因此传送门公司改进了传送方案。将乘客被打散后的分子原子，通过高速通道传送到 B 点，再组装成乘客，乘客身上的物质构成与原来一模一样。这样还算不算谋杀？



# 猴子和打印机

- <mark style="background: #FFB8EBA6;">无限</mark>和随机
- 无常和常

假设宇宙有限，人类遍布宇宙，这时候对于这个宇宙来说就是“全知”，虽然还没有到“无限”


伽利略的重力实验
比萨斜塔
- 自然落体

# 中文房间

约翰赛尔
人与机器的界限
AI 
图灵测试



# 黑白玛丽房间

玛丽住在黑白房间，有所有关于色彩的知识，这样的情况，能说她是"懂"色彩的吗？

靠想象理解的"色彩"，和真实体验的色彩之间有啥区别




# 芝诺悖论
无限

# 罗素悖论
自指

# [[04 - 哲学/缸中之脑\|缸中之脑]]


笛卡尔的恶魔
>在这个世界之上，存在着这样一个“邪恶的精灵”，他尽其所能地创造了一个梦境欺骗着正在睡眠的笛卡尔，甚至于构造了一个在笛卡尔大脑看来完全真实的梦中世界——天空、大气、大地、颜色、形象、声音，甚至于在这个梦境之中，魔鬼还给笛卡尔伪造了一幅完整的“身体”——手臂、眼睛、肉体、鲜血乃至于感官，没有一样不像是“真”的。这样一个魔鬼是如此的强大，他甚至“伪造”出了这个梦境世界之中的数学和逻辑规律。



# 认识论



## 空地上的奶牛

人们相信一件事时就成为了知识。

一个农民担心自己的获奖的奶牛走丢了, 这时送奶工到了农场，他告诉农民不要担心，因为他看到那头奶牛在附近的一块空地上。

虽然农民很相信送奶工，但他还是亲自看了看，他看到了熟悉的黑白相间的形状并感到很满意。

过了一会，送奶工到那块空地上再次确认。那头奶牛确实在那，但它躲在树林里，而且空地上还有一大张黑白相间的纸缠在树上，很明显，农民把这张纸错当成自己的奶牛了。

于是问题出现了，虽然奶牛一直都在空地上，但农民说自己知道奶牛在空地上时是否正确？


---

## 盖梯尔问题


祖宗崇拜，祛魅


