---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01 - 佛学等/四无色定/"}
---


四空定又名、四空处定。指**超离色法系缚的四种境界**。即由思惟四无色界所得之定。若欲生于此四无色界，则必须修习四无色定；换言之，四无色定，乃对治色法之系缚，灭除一切对外境之感受与思想的修行，及藉此修行所达到的清净无染、虚空静寂的精神境界。此四无色定各有两类情形，即：一、生于四无色界的“生无色”，于此之时，定心现前，故得定之名。



FROM:《唯识名词白话新解》

又作四空定、四空处定。指超离色法系缚的四种境界。即由思惟四无色界所得之定。若欲生于此四无色界，则必须修习四无色定；换言之，四无色定，乃对治色法之系缚，灭除一切对外境之感受与思想的修行，及藉此修行所达到的清净无染、虚空静寂的精神境界。此四无色定各有两类情形，即：一、生于四无色界的“生无色”，于此之时，定心现前，故得定之名。二、非由生得，而系修证所得；盖假令其身虽犹在欲界等下地，然若因修证而现起无色界之定心，则亦得无色之果，称为“定无色”。此四无色定即：空无边处定、识无边处定、无所有处定、非想非非想处定，(参见:[分释](https://baike.baidu.com/item/%E5%88%86%E9%87%8A/0?fromModule=lemma_inlink))

FROM:佛光大辞典

梵语

catasra a^ru^pya-sama^pattayah!。又作四空定、四空处定、四无色。指超离色法（物质）系缚之四种境界。即由思惟四无色界所得之定。若欲生于此四无色界，则必须修习四无色定；换言之，四无色定，乃对治色法之系缚，灭除一切对外境之感受与思想的修行，及藉此修行所达到的清净无染、虚空静寂之精神境界。此四无色定各有两类情形，即：(一)生于四无色界之“生无色”，于此之时，定心现前，故得定之名。(二)非由生得，而系修证所得；盖假令其身虽犹在欲界等下地，然若因修证而现起无色界之定心，则亦得无色之果，称为“定无色”。

据法蕴足论卷八无色品、大智度论卷十七等载，此四无色定即：(一)空无边处定，又作空处定。此定超越色界之第四禅，灭除障碍禅定之一切想，思惟“空间为无限大”，亦即思惟空无边之相。(二)识无边处定，又作识处定。此定超越空无边处定，而思惟“识为无限大”，亦即思惟识无边之相。(三)无所有处定，又作少处定。此定超越识无边处定，与无所有相应，即思惟无所有之相而安住之。(四)非想非非想处定，又作[非有想非无想定](https://baike.baidu.com/item/%E9%9D%9E%E6%9C%89%E6%83%B3%E9%9D%9E%E6%97%A0%E6%83%B3%E5%AE%9A/3552894?fromModule=lemma_inlink)。此定超越无所有处定，思惟非想非非想之相，具足而安住之。此定无明胜之想，故异于灭尽定；亦非无想，故亦异于无想定。

四无色定各以其自体而言，皆称为根本定；接近根本定前之预备阶段，称为近分定，或加行定。加行，即事先加功用行之意。其中，空无边处定之近分定，系缘欲界第四禅之色相以修行厌离，而尚有色想；然其余三定之近分定及四定之根本定则全无色想，故四定仍总称无色定。又非想非非想处定系依定之自相而立名，其下三定则依加行而立名。

四无色界

为脱离色法系缚之四种境界。又称四无色、四无色天、四无色处、四空处、四空天。四无色界名称配于四无色定，依次称为空无边处天、识无边处天、无所有处天、[非想非非想处天](https://baike.baidu.com/item/%E9%9D%9E%E6%83%B3%E9%9D%9E%E9%9D%9E%E6%83%B3%E5%A4%84%E5%A4%A9/4116302?fromModule=lemma_inlink)（有顶天）。悉以无色为特点，既无自然国土与居处宫室，亦无色碍之肉身，仅以众同分、命根等假和合为体。此外，将三界分为九地时，四无色界则称空无边处地，乃至非想非非想处地，相当于九地中之后四地。（中阿含卷二十四大因经、坐禅三昧经卷下、俱舍论卷二十八、显扬圣教论卷二、禅法要解卷下、法界次第初门卷上之下）（参见:[无色界定](https://baike.baidu.com/item/%E6%97%A0%E8%89%B2%E7%95%8C%E5%AE%9A/0?fromModule=lemma_inlink)）

FROM:中华佛教百科全书

禅定之一种。指四种无色界之定。即空无边处定、识无边处定、无所有处定、非想非非想处定。乃思惟空无边处等四无色界所得之定。故又称四空处定、四空定。

(1)空无边处定︰又名空处定。谓超越第四静虑，灭眼识相应之色想，耳等四识相应之有对想，及所有不善想，乃至障定的一切想，唯思惟‘空无边之相’而安住之。

(2)识无边处定︰又名识处定。谓超越空无边处，更思惟‘识无边之相’而安住之。

(3)无所有处定︰又名少处定。谓超识无边处，破其识相，更思惟‘无所有之相’而安住之。

(4)非想非非想处定︰又名[非有想非无想定](https://baike.baidu.com/item/%E9%9D%9E%E6%9C%89%E6%83%B3%E9%9D%9E%E6%97%A0%E6%83%B3%E5%AE%9A/3552894?fromModule=lemma_inlink)。谓超无所有处，更思惟‘非想非非想之相’而安住之。此‘非想非非想定’无明胜之想，故异于灭尽定，又非无想，故不同于无想定。

又，此四定各有二种，一者在无色界所生，称‘生无色’。盖无色界亦如色界，可为定地，定心现前，故得定名。二者非由生得，系由修习而得，称‘定无色’。盖身虽处欲界散地等下地，但心现无色界之定心，故得无色果。此‘定无色’之体与色界定同为善心一境性，而无色界因无色蕴，故‘生无色’之体唯受、想、行、识四蕴。

关于修何等加行始可入此四无色定，《法蕴足论》卷八〈无色品〉释之云︰初修业者，先应思惟第四静虑为粗苦障，次应思惟空无边处为静妙离。此时，若心散乱，驰流余境，不能一趣，不能守念，则不能修空无边处定。待摄心不散乱，能令一趣，住念一缘，即思惟修习无边处定相。如是思惟发勤精进，励意不息，是名空无边处加行，亦名入空无边处定。既入，由多修习故，令心安住无退，是名已入空无边处定。乃至超一切种空无边处，入识无边处，渐舍空无边处。思惟空无边处为粗苦障，谓识无边处为静妙离，如前修习识无边处之加行，入识无边处定。乃至超一切种识无边处，入无所有处。思惟识无边处为粗苦障，谓无所有处为静妙离，亦如前修习无所有处之加行，入无所有处定。乃至超一切种无所有处，入非想非非想处。思惟无所有处为粗苦障，谓非想非非想处为静妙离，亦如前修习非想非非想之加行，入非想非非想定。

依《俱舍论》卷二十八所说，前三定乃约其加行而立名。因其次第修加行时，思惟无边之空、无边之识及无所有，故立空、识、无所有等名。而第四定，乃约‘想’之当体而立名。盖此定无明胜之想，得非想名，有昧劣想，故名非非想。

此四定虽总名为‘无色’，然空无边处定之近分定，缘第四静虑之色相而厌离，故尚有色想，而余三定之近分定及根本定则全无色想。

◎附︰木村泰贤着·欧阳瀚存译《原始佛教思想论》第三篇第四章（摘录）

与此四禅定相并重，佛陀所推奖之另一方式即所谓四色定（a^nu^pa）是也。相传第三之无所有定，乃学自阿逻罗迦罗摩。第四之非非想定，则学自郁陀迦罗摩子。（中略）其初虽专为修定观方便所用，迨后与四禅相缔结，遂称之为四禅无色定。四无色定者，即︰(1)空无边处定（aka^sa^nan~caya^tana）(2)识无边处定（vim~n~a^na^cayatana）(3)无所有处定（akin~-can~n~a^yatana）(4)非想非非想定（nevasan~n~a^-nan~n~a^yatana）。

第一空无边定者，勘破一切物质观念，仅念无边之空间，心中隔绝外界差别相之修行。第二识无边定者，更以之接触于内界，而念识之无边，屏除识中所起差别相之观念法。第三无所有处定者，更进而超越空间与识，以至于无一切存在之观法，最后非想非非想定者。前之三定，虽在泯灭内外之差别相，以至于所谓真空。然尚有‘一切空’想，故须再进至于无想亦非无想而修炼之，即完全洞澈一切空观念之三昧法。比于四禅之富于观智，则专为倾向于止之一方者是矣。

上之四禅无色定，初以适应于各别方式。佛陀虽亦于种种场合，尝分之为二，谓此两者无关系，然其合为一系列，由四禅进而说四无色之处，亦殊不少。如《中阿含》卷四十二〈分别观法经〉，即其一例也。是时合此两者，通常特名之为八等至（samapttiva）。盖佛陀之教理，迨及次第整理，爰有此两方式之结合耳。由是此四禅四无色，遂视为一切佛教禅定法之根本。如为世界观之欲界、色界、无色界等，实亦适应于此种禅的阶级所构成。三界者，虽曰轮回之境，然自修道之道程观之，要以解脱界为最高。顾所以认为有至此之过程，其根据亦在此也。

四禅定

又复何名为四禅定。谓

离诸欲及诸染法。断除疑惑分别之想。

是名第一 离生喜乐定

复次离欲断除分别想已。当于外法悉皆泯绝。内复寂定。摄内外法。悉皆归一。

是名第二 定生喜乐定

复次舍于喜乐思念之想。于身喜乐。而无所受。

是名第三 离喜妙乐定

复次舍苦乐法。无忧喜想。诸法清净。

是名第四 舍念清净定。

如是名为四禅定法

四无畏

复何名为四无所畏。谓

如来应供正等正觉。于大众中。唱如是言。我以自智。乘如实道。来成正觉。作师子吼。转妙法轮。无有沙门婆罗门天人魔梵而能等者。

是名如来 一切智无畏。

如来已得安乐寂静无上胜处功德果法。诸漏已尽。种习俱亡。

是名如来 漏尽无畏

如来复为诸声闻众。开示苦道。说离烦恼尽苦边际。

是名如来 出苦道无畏

如来复为诸声闻。说所有障法。令彼出离。

是名如来 障道无畏。

如是名为四无畏法