---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"ting","permalink":"/ting/","created":"2024-04-27T17:22:07.034+08:00","updated":"2025-04-12T17:25:18.269+08:00","dg-note-properties":{}}
---





动力性倾听是一种临床时刻，它是涉及来访者驱力、欲望、情感体验、客体关系模式、心理防御及无意识主体愿望的倾听。相对于来访者表面的语言和情感而言，动力性倾情更为关注的是语言背后的欲望和语言之外的语言。也可以说，动力性倾听关注的是言语中转瞬即逝的真相与本质，治疗师试图将自己放到来访者的位置上，透过来访者的眼睛与看世界，即：动力性倾听以“同理性神入”为前提。治疗师不仅关照来访者的话语，而且会敏感关照来访者的移情及无意识意涵，它揭示来访者的思考、需求、愿望与情感，是治疗师与来访者的无意识相遇。

进一步说，治疗师在<mark style="background: #FFB8EBA6;">动力性倾听</mark>时，一般会有三个具体目标：

（1）从无意识或心理功能的角度去理解患者的言语行为，追溯其思维、幻想、感觉、行为和冲动的无意识的起源；

（2）将各种症状符号通过<mark style="background: #FFB8EBA6;">分析还原</mark>形成有意义的内省（或概念化的）链条，<mark style="background: #FFB8EBA6;">将过去和现在、意识和潜意识的片段拼接，形成具有连续性整体的<mark style="background: #FFB8EBA6;"><mark style="background: #FFB8EBA6;">无意识主线</mark></mark></mark>，<mark style="background: #FF5582A6;">用于<mark style="background: #FF5582A6;">理解</mark>患者当下的生活</mark>；

（3）将上述过程中获得的内省或概念化，<mark style="background: #FFB8EBA6;">转化</mark>为患者能理解和接受的言语内容传达至患者。这个
过程中，分析师需要确定哪些被披露的材料是用于这种传达<mark style="background: #FF5582A6;">目的</mark>的，因此，治疗师须对患者的言语材料需要保持敏感。

什么是<mark style="background: #FFB8EBA6;">均匀悬浮注意状态</mark>？治疗师在倾听患者言说时，不把注意力专门聚焦于任何事情上，而是平静、专注、非评判地倾听和关注所有材料，这一状态谓之“均匀悬浮注意”，它是<mark style="background: #FFB8EBA6;">动力性倾听的基石</mark>。均匀悬浮注意状态是与“自由联想”相类似的姿态，以确保治疗师将每一次倾听都当作一次新的探索，不带有治疗师的主观记忆和期待，暂时搁置先前的看法、感受、情绪和经验判断，保持当下的直觉和明证性。如果治疗师预先就把注意力选择性地集中在某些方面，就意味着在患者言语材料出现之前，治疗师就对材料进行了选择，这种选择性反映的是治疗师的个人的偏好和期望，而与患者无关。弗洛伊德曾警告说：“这种情况绝对不能出现。……如果在选择后出现了这种个人的期望，就会有永远发现不了什么东西，而只是发现了自己已经知道了的东西的危险……”弗洛伊德这段话是说，<mark style="background: #FFB8EBA6;">分析的过程变成了验证治疗师已有知识的有效性的场域，而不是探索患者的无意识</mark>。因为患者的无意识是治疗师和患者都不知道的，而不是你预先就知道而患者一无所知的东西。<mark style="background: #FFB8EBA6;"></mark>
{ #19693b}


> 悬置，把材料都平等地悬置于面前
> 验证，验证治疗师的无意识

为了保持这一状态，治疗师需要注意：

（1）倾听时应将注意力保持在悬浮、均匀、自由的状态。这里的悬浮强调“有距离”和“无预设”，含有悬置自我的意思；均匀强调“无选择”或“无偏好”；自由也可以理解为无限制、漂浮的意识流扫描。

（2）对患者的话语，治疗师无需刻意强记，非刻意的、非针对性的注意可以<mark style="background: #FFB8EBA6;">抑制分析师自己的偏见和投射</mark>，<mark style="background: #FFB8EBA6;">跟随或紧贴患者的思绪和言语</mark>。同时，也有利于促使分析师觉察自己的联想、共情、直觉和内省，并在“悬浮注意”和“理性思维”之间来回摆动，融为一体。要注意，<mark style="background: #FFB8EBA6;">在分析过程中做笔记会严重干扰均衡悬浮注意，逐字逐句的笔记更是禁忌，必定会扭曲分析师的注意力</mark>。

分析师是一个理解者和领悟的诱导者。在倾听中不断内省，不断运用悬浮注意，节制情绪，饱含同理心，并富有耐心，这种有效的倾听常常需要治疗师暂时放弃科学的、理性的思维干扰。


---

# 补充

对最后一段的不同感受

我们常常会遇到那些由于知识面不足，或者智慧/根器不够，抱有“非正知见”的人，这时候并不能完全摒弃理性科学的思维方式，应该用一种“以之为桩”的回旋方式，绕桩而行，不偏离，引导/直接分清超验与现实的界限。

这时候并不能像某些辩论家那样用哲学思维否定，打击，而是应该温柔地接纳，引导，始终扮演男妈妈。
