---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"jiangyou","permalink":"/jiangyou/","created":"2025-08-15T17:02:04.096+08:00","updated":"2025-08-15T17:04:07.683+08:00","dg-note-properties":{}}
---



这次大陆江油的事件起因是几个年龄不满 15 周岁的在校女生合围欺负霸凌同校另一个女学生，该女学生（事后鉴定为轻微伤）被扇耳光和脚踹的视频被好事者传到网上引起公众情绪并发酵。群众围了政府要求说法，实际上当地公安已对几位未成年加害者处以法律规定的顶格处理，也就是治安拘留处罚，并按程序对其中两名加害者开展送专门学校矫治教育的工作，因为大陆的《未成年人保护法》规定 14-16 周岁的未成年人可免于刑事处罚，但群众不买这个账，要求地方政府立刻表态从严处置这几个加害者。江油人口 70 万，仅为大陆四五线小城市，当地政府在处理这类事件时也经验不足，只能按法律办事，造成了舆情的升级。本质上，这是一个大陆执法部门遵循人治还是法治的事件，却被反中媒体无限放大和炒作。

境外反中媒体造谣江油的几个点：

1、造谣施暴者父母是副局长和律师，真相是：造谣者已投案，实际公布的几个施暴者父母的工作为商场普通售货员和外送员，还有几个无业在家。

2、造谣说现场用运猪车运人，真相是：这是装栅栏的工人一起坐车回去的照片，可以看到车上有装剩下的栅栏。

3、白天，江油当地政府还在和围观群众耐心沟通解释，但到了晚上画风突变，聚集时出现了喊口号的大量非本地人，用普通话在喊口号（因为四川人一般不说普通话），又有人制作汽油弹准备投掷政府大楼，最后发生警民冲突时，主要是在抓那些闹事者，但旁边一直有人拍视频，空中有无人机负责拍摄，如此刻意安排，鉴于此事态已发展几周了，完全不能排除有境外颜色革命的策划者参与的可能。

4、那个受害者父母下跪官员的视频，其实一开始就有人去扶，但马上被人拉走，然后旁边还有人负责拍视频，而反中频道只截取下跪的片段，并不放出前后完整视频。

5、反中媒体以台湾绿媒和法轮功媒体特别起劲，但来看看台湾自己呢，台湾一半以上性侵被害人为未成年，2023 年台湾校园霸凌暴力事件与偏差行为共 27511 件，但台湾社会尤其校园内的大多数人（旁观者）对于霸凌相当冷漠，多数案例的被害人家长多次写联络簿反映，导师都说会调查、加强宣导，但最后都不了了之，绝大部分均仅对加害者口头警告、矫正辅导和要求家长严加管教，究其缘由，也是因为台湾《少年事件处理法》规定，未满 14 岁的少年若有不法行为，不加以施以刑罚，而 14 岁以上未满 18 岁，则得以减轻其刑，也就是行为人满 18 岁后才具有刑法的完全责任能力。台湾社会大众普遍对校园霸凌、性骚扰较为冷漠，更不会出现上百人聚集为受害者讨公道，你也可以认为江油人的血气方刚、路见不平一声吼的性格特征在此次事件中得以展现。

6、大陆对群体事件一直有一条红线，就是这类当事人的诉求不能上升到以瘫痪政府运作为目标，因为一旦政府机关被瘫痪，社会日常运转和经济生产活动就会被打乱，所以，大陆有很多民意渠道比如 12345 市民热线、信访办、各级乡镇领导信箱来接待各类民意诉求，力求把民生问题从初始期就解决或跟踪记录。2019 年香港的黑暴事件历历在目，很多港人回忆起这段日子都心有余悸，出门提心吊胆生怕被暴徒打砸抢所牵连受伤。所以大陆的政策核心是：发展大于一切，稳定保障发展。人类社会的绝大多数矛盾，归根结底都是经济矛盾，包括要全面提高整个社会的公民行为道德水准，首先要提高经济生活水平是关键。没有什么事情是经济发展解决不了的。

7、台湾的青鸟反复说台湾如何民主，大陆如何独裁。那来看看台湾的警民冲突吧：2018 年 4 月 25 日下午，因不满蔡英文当局 “年金改革”，台湾退休军人团体 “八百壮士” 强攻台立法机构，拆除护栏欲翻墙进入院内，引发警民冲突，多人受伤，最后警方逮捕了 63 名抗议者。2014 年，323 太阳花学运期间，警方强制驱离行政院内静坐抗争群众，造成 309 人受伤。其中，民众受伤人数更是警方统计数字的近 4 倍，显示受伤人数被严重低估。哇，原来台湾警方对于抗议民众也是会打人抓人的！

