---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"meme","permalink":"/meme/","created":"2025-08-26T18:57:23.492+08:00","updated":"2025-08-26T22:54:09.600+08:00"}
---



# 避孕套

我爸让我来B站卖避孕套

虽然挺难绷的。
十块钱一盒，一盒十片，有延时功能，买三送一。
现在有几千盒避孕套我真的好绝望。
有需要的B友可以联系我了。

二编：女同可以当指套。不买也可以扩列。
三编：主播已经打算卖给婚庆公司当气球了，寓意还蛮好的。 
四编：上舞台放炮也可以用。 
五编：男同也可以用。不然会得病！ 
六编：小动物也可以用，但是不建议。不要再问我能不能用了。 
七编：扩列买套的宝宝都请备注来意！！ 
八编：没有测评的视频。


---

看片冲到一半网卡了，玩具没电了，电话铃声响了，爸妈推开门了，没憋住弄床上了。

---

现在依然活着的目的

1. 网恋（已失败）
2. 成为网红（已失败）
3. 结交高素质人才充实自己的社交生活（已失败）
4. 复制屌丝文案（已超标） 
5. 和朋友玩抽象梗犯贱（已成功） 
6. 成为屌丝（大成功）


---

昨天play完后我搂着她看电视，她的手伸进衬衫在我胸口游走。
我：别乱摸，再摸老房子要着火了。
她：哦好的，那我们玩个红绿灯游戏吧。
我：啥？
她：我的手是行人，你说绿灯我就走，红灯我就停。
我：好。
她：行人有点没劲，消防车可爱点。
我：也行吧
她：呜呜呜，消防车开起来喽！
随后手经过我胸口朝我裤裆摸了下去…
我：红灯！红灯！红灯！！！
她： 可以闯红灯哦，呜呜呜
我：哎？哎哎哎？？？



---

“哥哥不要舔，那里是尿尿的地方。”哥哥无视妹妹的警告舔起了马桶。

---

憋一天尿的感觉呢，嗯就是，走回家站着等红灯的时候，不走路，失去大腿肌肉的阻力，下腹会有一种温热感，又变烫，哄一下在下腹绽开，像初晨的一缕艳阳，快要泄露时夹一下腿，盆底和大腿根肌肉强制锁门，那些要溢出的尿砰一下回流，轰然泯于膀胱内，膀胱中心汇聚起一个不断膨胀的宇宙，一阵一阵的冲撞，你只能不断收缩肌肉再夹紧如此反复，愈发多的尿液也一次次回流膀胱一同抵抗肌肉的蛮力，锁住的大门会在一次次充满热血的攻势下产生裂痕，直到一个临界，宇宙在崩溃边缘，肌肉决心不再收缩，大门视死如归决战，你的胯部因用尽全力而颤抖，滚烫的尿液向上横冲，你的腹部也感到温暖，尿液火辣辣地刺痛门锁，宇宙仍在膨胀，就像打开可乐时冲出的泡沫。

---

谁懂化了脓的痔疮？轻轻一抿，那化了脓的脓水就弄下来了，有股咸咸的，有股腥味，还有一股屎的味道吗？这不是屎的味道，这是人体轮回五谷之物，是上天对我们的赐予，然后轻轻嚼下痔疮是肉肉的，特别麻烦，需要仔细咀嚼，如果不小心呛进嗓子里面了，一定要呕出来，否则就会丧失最佳美味时期，这个时候冲一口口水，开始涮涮涮，把痔疮的香味充斥到嘴巴，然后大口咽下，嗯，真是美食。

---

大哥，嫂子刚才在上吊，我搬了个梯子给她抱下来，谁知道梯子翻了，我裤子也被刮掉了，嫂子刚好没穿内裤一下子坐我身上了，然后你就过来了。

---

她是真的在床上会大喊：
“俺不中嘞——！”
企图通过让我阳痿的方法
中止做爱之旅
然后我会说：
“嫩还中！继续做！”
两个不是河南人的人就这样肆无忌惮

---

被爱滋养会长出血肉，被恨滋养就会长出雅思、托福、教师资格考试、国家公务员考试、硕士研究生统一招生考试、机动车驾驶员考试、大学英语六级考试、大学英语四级考试、高考、中考、小升初考试。

---

想开个公司，目前已经有我在内的两位员工，在关注列表里诚聘一个老板，可以给我们发工资的。

---

关于这个事，我简单说两句，至于我的身份，你明白就行，总而言之，这个事呢，现在就是这个情况，具体的呢，大家也都看得到，我因为这个身份上的问题，也得出来说那么几句，可能，你听的不是很明白，但是意思就是那么个意思，我的身份呢，不知道的 你也不用去猜，这种事情见得多了，我只想说懂得都懂，不懂的我也不多解释，毕竟自己知道就好，细细品吧。你们也别来问我怎么了，利益牵扯太大，说多了对你我都没好处，当不知道就行了，其余的我只能说这里面水很深，牵扯到很多东西。详细情况你们自己是很难找的，网上大部分已经删除干净了，所以我只能说懂得都懂，不懂的我说了你也是不懂，所以呢，就还是那就话，懂得都懂，不懂的我说了也没用，你心里明白就行，这个事呢，说到底，情况也很明显了，明眼人都能看出来，所以也希望呢，你可以自己解决这个问题。

---

自取其辱五件套：
在干嘛
你喜欢过我吗
为什么不回我
可是你之前不是答应我吗
那我们现在算什么关系

---

我的十种美好品格:
勇敢:大不了去死
乐观:那又怎样反正又死不了
高效:我现在就去死
社交:你们就当我死了
利他:我去死你就高兴了
诚实:你爱信不信不信去死
坦然:死了不就好了
沟通:那还能怎么办要不我去死
自省:我怎么还没死
公正:全部都该死


---

根据美国125%的关税增幅，原"V我50"活动的成本计算如下

1. 原金额：50元
2. 关税增幅：50元 × 125% = 62.5元
3. 调整后金额：50元 + 62.5元 = 112.5元

活动变更说明：
原活动：V我50（免征关税版）
新政策：V我112.5（含125%跨境数字服务税）


---

你就不能一手抓考公，一手抓选调，一手抓国考，一手抓省考，一手抓军考，一手抓文考，一手抓教资，一手抓考研，一手抓复试，一手抓留学，一手抓雅思，一手抓托福，一手抓作品，一手抓实习，一手抓面试，一手抓秋招，一手抓春招，一手抓创业，一手抓毕设，一手抓恋爱吗？

---

# 关于男孩被性侵

“他好像都没有意识到自己被摧残了 就跟未成年的女孩跟比自己大很多的男人生孩子 她们也以为这是’我的选择’”

---
































































