---
{"dg-publish":true,"permalink":"/02///","created":"2024-03-26T16:39:44.492+08:00","updated":"2024-06-23T02:00:25.191+08:00"}
---


节选自《克里希那穆提传》
作者：（印度）普普尔·贾亚卡尔

10月6日那天，痛苦开始转移到头顶，他的头顶好像被切开一样，那是无法形容的痛苦。有一次他大叫：“请把它合起来！请把它合起来！”他痛苦地大叫，他们似乎仍然在逐渐开启他的头顶，当他实在不能忍受疼痛时，就大叫一声昏倒过去。四十分钟以后，他一动不动地躺在那里，后来慢慢清醒过来，和他的伙伴说话，他们发现他的声音变成了四岁的小孩。他似乎又回溯到早期的童年，甚至重新目睹了母亲生产时的情况，他为此痛苦不已，一直不停地大叫：“哦……可怜的母亲，可怜的母亲，你真是一位伟大的母亲。”接着又回到他和尼亚小时候得疟疾的景象。

最后一幕是他母亲去世时的景象，当时他完全不知道发生了什么事。他看到医生给母亲吃药，他哀求她不要吃下去：“母亲，你不要吃，千万不要吃！这不是什么好东西，对你一点好处都没有。这个医生什么也不懂，他居心不良……母亲，你千万不要吃！”过了一会儿，他的声音变得非常恐怖，他说：“母亲，你为什么那么安静？到底发生了什么事？父亲为什么要遮住他的脸？回答我！母亲你快回答我啊！”这种小孩的哭声一直持续着，直到克里希那穆提回到自己的体内为止。当天晚上他入睡之后，那个无形的存有又来守护他。

第二天夜里，据尼亚描述，“他们好像正在他的头顶开刀”。他痛得大叫，昏过去八次。“他哀求他们慢慢地开，好让他一点一点地适应”。

不久他又变成了小孩儿，周围的人都可以感觉到他不想上学。“母亲，我今天不必上学吧？我身体非常不舒服。”过了一会儿，他说：“母亲，让我待在家里，你要我做什么我都愿意。”不久他又说：“母亲，你知道吗？你把饼干盒子藏起来不让我们拿到，可是我已经从那个盒子里偷了饼干，偷了很久了。”罗莎琳忍不住笑了出来。他很伤心地说：“母亲，你老是喜欢笑我，你为什么笑我？”

过了一会儿，他说了一大堆有关蛇、小狗以及乞丐的事，接着说起家里那个做火供的房间，他说：“我看到一个女的盘坐在鹿皮上。”尼亚好像记得那张照片是贝赞特夫人的肖像，克里希那穆提却完全不认得她了。

不久，他似乎很容易就能够出神，而回到身体时也不再颤抖了。那天夜里晚一点的时候，指导灵似乎把他的顶轮打开了，那个隐形人再度来到他身边守护。

克里希那的话一天比一天少。夜里仍然昏迷不醒，但是醒来的速度比从前快多了，精力也比从前充沛许多。

他有时仍回溯到儿童时代。10月18日，阵痛愈来愈强。他们又有幸见到那位伟大的存有。19日那天，有件奇怪的事发生了。他静坐完回到屋里，开始一遍遍地叫着克里希那，他高喊着：“克里希那，拜托你不要离开我，克里希那。”

事后他告诉尼亚以及罗莎琳：“要小心照顾克里希那，永远不要突然叫醒他，也不要吓到他，这是非常危险的，出任何差错，事情都会搞砸。”转化过程从此逐渐减缓。到了1923年11月才止息下来。

这个连赖德拜特和贝赞特夫人都无法解释的转化过程，又间歇地持续了好几个月。他的身体仍然剧痛、扭曲，有时甚至倒到地板上。克里希那时常要求他的弟弟和其他人离开他的房间，而他们也不忍看到他受苦。

1924年，克里希那和一些朋友出国旅行，转化过程仍然持续着，痛苦接近尾声时，他看见了佛祖、弥勒尊者和其他的指导灵。3月24日，他们从意大利的佩尔几内回到奥哈伊，尼亚在极度困惑中写信给安妮·贝赞特：克里希那的转化过程有着明显的进展，前几天某个晚上，在我们意料之中过程又开始了。我们突然感觉到一股前所未有的巨大能量，克里希那见到了尊者和指导灵，我们大家也都有强烈的敬畏感。

克里希那事后告诉我们，当时有股能量像往常一样从脊椎的底部向上升达他的后颈，接着分成两路，一条往左，一条往右，然后交会在前额的中央。当它们交会时，前额发出了一股火焰。我们没有人懂得这件事的含义，那股能量非常强烈，使得当夜的转化过程进入了明确的阶段，我猜想他的第三眼已经完全打开了。除了见到尊者之外，其他的描述都是典型的拙火觉醒时的情况。