---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"baopuzi","permalink":"/baopuzi/","created":"2024-11-05T18:44:38.364+08:00","updated":"2024-11-05T21:50:18.929+08:00"}
---

---
待阅
云笈七签

---
# 内篇

## 畅玄

抱朴子曰：“

玄者，自然之始祖，而万殊之大宗也。

>玄道，是自然的始祖，万事万物的根本

眇眛乎其深也，故称微焉。
绵邈乎其远也，故称妙焉。

>它幽深得渺渺茫茫，所以称之为“微”；
>它悠远得绵绵莽莽，所以称之为“妙”

其高则冠盖乎九霄，
其旷则笼罩乎八隅。
光乎日月，迅乎电驰。
或倏烁而景逝，
或飘滭而星流，
或滉漾於渊澄，
或雰霏而云浮。

>玄道的崇高，就像那峨冠覆盖在九天之上，
>玄道的空旷，就像那巨笼环罩在八方之外。
>它比日月更光明，比闪电更疾速。
>时而闪现，好似那光影浮动；
>时而飘移，又似那流星疾行；
>时而荡漾，好比深渊清澄；
>时而纷飞，又胜游云悠浮。

因兆类而为有，
讬潜寂而为无。
沦大幽而下沈，
凌辰极而上游。
金石不能比其刚，
湛露不能等其柔。

>玄道，可因其附于万事万物之上而呈现为“有”，
>又可因其寄寓于幽深清寂之中而转化为“无”。
>其沦落到大幽国则往下沉潜，
>凌越过北极星则向上游移。
>即使是坚硬的金石也不如它刚劲，
>即使是浓厚的露珠也不如它轻柔。

方而不矩，圆而不规。
来焉莫见，往焉莫追。
乾以之高，坤以之卑，
云以之行，雨以之施。
胞胎元一，范铸两仪，
吐纳大始，鼓冶亿类，
佪旋四七，匠成草昧，
辔策灵机，吹嘘四气，
幽括冲默，舒阐粲尉，
抑浊扬清，斟酌河渭，
增之不溢，挹之不匮，
与之不荣，夺之不瘁。

>说它方，却不能用矩尺来衡量，
>说它圆，却不能用圆规来测度。
>它来时不可见，去时不可追。
>天因为它而高峻，地因为它而地下，
>云因为它而浮行，雨因为它而降临。
>它孕育元气，创造天地，
>化育出原始，又冶炼出万物，
>回旋着星宿，培养出混沌，
>驾驭着机关，鼓动着四时的天气，
>囊括了淡泊怡静之志，抒发出鲜明浓盛之情。
>玄道能遏制污浊，扬发清明，
>增减黄河，损益渭水。
>增加它，不会显得盈溢；
>耗损它，不会显得贫乏；
>给予它，不会显得旺盛；
>剥夺它，不会显得憔悴。

故玄之所在，其乐不穷。
玄之所去，器弊神逝。
夫五声八音，清商流徵，损聪者也。
鲜华艳采，彧丽炳烂，伤明者也。
宴安逸豫，清醪芳醴，乱性者也。
冶容媚姿，铅华素质，伐命者也。
其唯玄道，可与为永。

>所以玄道所在之处，其乐无穷；
>玄道不在之所，则精神破弊，精神消亡。
>那五声八音，清新的商曲，流畅的徵调，是损伤挺立的罪魁。
>那艳丽的色彩，夺目的光华，却有如损害听力的祸首。
>那安逸的宴席，快乐的聚会，清澈的酒浆，芳香的玉液，是扰乱本性的毒药。妖艳的容貌，妩媚的身姿，化妆的脂粉，洁白的丽质，是砍伐生命的利斧。
>只有得道的人，才能与玄道一起永存。

>贵族气质就是一种欲望被满足之后的淡淡的疲倦感，倦怠。

不知玄道者，
虽顾眄为生杀之神器，
唇吻为兴亡之关键，
绮榭俯临乎云雨，
藻室华绿以参差。
组帐雾合，罗幬云离。


>那些不懂玄道的人，
>即使是回首注目，也会冲犯生死的机关，
>尽管只是口唇的动作，也会触动兴亡的键钮。
>华丽的台榭高耸入云，华丽的屋宇参差排列。
>华丽的帷帐像是轻雾聚合，锦罗的绣幕如同彩云笼罩。

西毛陈於閒房，金觞华以交驰，
清弦嘈囋以齐唱，郑舞纷䋴蜲，
哀箫鸣以凌霞，羽盖浮於涟漪，
掇芳华於兰林之囿，弄红葩於积珠之池，
登峻则望远以忘百忧，临深则俯揽以遗朝饥，
入宴千门之焜熀，出駈朱轮之华仪。

>西施毛嫱，却自守空房，
>金杯交错，徒流彩飞花。
>清雅的丝竹却喧闹而齐声响，婬靡的舞步又杂沓而极纷乱。
>哀婉的箫声飞凌于红霞之中，翠羽的帷盖飘荡于碧波之上。
>在那兰林宫的花园里去采摘芳香的鲜花，
>在那积珠殿的湖池中去玩欣赏绿肥红透的奇葩。
>登高望远，则忘却诸般忧愁；
>俯拾枝蔓，则充实早间饥肠。
>入室欢宴聚会，成千雕门上流光溢彩；
>出门飞马驰骋，朱轮华车前仪仗威严。

然乐极则哀集，至盈必有亏。
故曲终则叹发，燕罢则心悲也。
寔理势之攸召，犹影响之相归也。
彼假借而非真，故物往若有遗也。

>然而，快乐到极限，悲哀则汇集而至；
>盈满至顶点，亏损必接踵而来。
>所以欢乐的歌曲终了时，就会哀叹顿发，
>欢快的宴会结束时，则会心情悲凉。
>这是自然法则的必然趋势，就像影子与形体、回声与喊叫永相伴随，
>永不分离。
>那种种欢愉原本就是虚幻不实的，所以必然情随景迁，终将怅然若失。

夫玄道者，
得之乎内，守之者外，
用之者神，忘之者器，
此思玄道之要言也。
得之者贵，不待黄钺之威。
体之者富，不须难得之货。
高不可登，深不可测。
乘流光，策飞景，凌六虚，贯涵溶。
出乎无上，入乎无下。
经乎汗漫之门，游乎窈眇之野。
逍遥恍惚之中，倘佯彷彿之表。
咽九华於云端，咀六气於丹霞。
俳徊茫昧，翱翔希微，
履略蜿虹，践跚旋玑，
此得之者也。

>玄道，
>从内在而得到，靠外在来持守；
>善于运用玄道的人则可畅达其精神，而忘却玄道则只会拘泥于形体。
>这是思索如何真正掌握玄道的主要秘诀。
>凡真正掌握玄道者则显贵，不必借用黄钺以显威风；
>体会到玄道者富有，不必凭借罕见的财货以示贵重。
>真正得道者是高不可攀，深不可测的。
>他可乘驭流动的光线，鞭策飞扬的虚影，凌驾上下四方，贯穿浩瀚宇宙。
>可高至无极，深入幽冥。
>经行于无边无际的门楣，游荡在幽暗玄妙的四野。
>在那迷茫不清，唯恍唯惚中逍遥；
>在那迷迷朦朦，仿仿佛佛中徜徉；
>在那云端吮吸日月的精华，在那红霞之中咀嚼天地元气。
>徘徊于无形无迹之中，翱翔在不见不闻之际，
>脚踏着蜿蜒的彩虹，足登着北斗七星。
>这便是真正掌握玄道者所达到的境界。

其次则真知足，
知足者则能肥遁勿用，颐光山林。
纡鸾龙之翼於细介之伍，养浩然之气於蓬荜之中。
繿缕带索，不以贸龙章之暐晔也。
负步杖筴，不以易结驷之骆驿也。
藏夜光於嵩岫，不受他山之攻。
沈鳞甲於玄渊，以违钻灼之灾。
动息知止，无往不足。
弃赫奕之朝华，避偾车之险路。
吟啸苍崖之閒，而万物化为尘氛。
怡颜丰柯之下，而朱户变为绳枢。
握耒甫田，而麾节忽若执鞭。
啜荈漱泉，而太牢同乎藜藿。
泰尔有馀欢於无为之场，忻然齐贵贱於不争之地。
含醇守朴，无欲无忧，全真虚器，居平味澹。
恢恢荡荡，与浑成等其自然。
浩浩茫茫，与造化钧其符契。
如闇如明，如浊如清，似迟而疾，似亏而盈。
岂肯委尸祝之坐，释大匠之位，
越樽俎以代无知之庖，舍绳墨而助伤手之工。
不以臭鼠之细琐，而为庸夫之忧乐。
藐然不喜流俗之誉，坦尔不惧雷同之毁。
不以外物汩其至精，不以利害污其纯粹也。
故穷富极贵，不足以诱之焉，
其馀何足以悦之乎？直刃沸镬，
不足以劫之焉，谤讟何足以戚之乎？
常无心於众烦，而未始与物杂也。

>次一等的是真正知足者。
>这种人能够隐遁而不为世用，韬光养晦于山林之中。
>他收拢鸾凤蛟龙般的翅膀而处于卑贱的地位，
>身置于破弊的茅舍，颐养浩然正气。
>他宁肯身穿褴褛的衣衫以草绳系腰，
>也不愿意用它来交换光彩辉煌的龙袍。
>他宁愿背负重物以竹杆为手杖徒步而行
>也不愿意用它来换取来往不绝的马车。
>把夜光碧玉藏于高山之中，以避免他山之石的雕琢；
>将灵龟的甲壳沉于幽深的渊潭，以避免钻孔火烧的祸害。
>动静知道节制，则无往而不利。
>抛弃光彩照人的晨花，避开覆车的险路。
>低音高呼于青崖之上，静观万物化为尘土空气。
>到茂密的树林中修身，旁观富贵之家破落为贫寒之家。
>在田中执农具耕作，将军权在握的将军鄙视为手执皮鞭的奴仆。
>吃粗饭饮泉水，把牛羊猪等佳肴视为野菜粗食。
>泰然自若，在“无为”的氛围里享尽欢乐；
>怡然自得，于“不争”的心境中混同贵贱。
>含涵醇厚，持守朴素，没有贪欲，没有忧愁，
>保全真率，漠视外物，居处平庸，体味淡漠。
>坦坦荡荡，与浑然的玄道一样自然。
>浩浩茫茫，与天地自然达到默契。
>似乎幽暗，又似光明，好像混浊，又好像清澈；
>似乎迟缓，却又迅速，看似亏损，却又盈溢。
>怎能抛弃主祭的身份，抛弃大匠的地位，
>而越过樽俎去代替无知的厨师，或者丢弃绳墨去帮助伤手的工人呢？
>不因为像臭老鼠似的细琐利禄，而像凡夫那样喜怒哀乐。
>傲然不喜欢世俗的称誉，坦然不畏惧众口一词的低回。
>不会因为身外之物而扰乱了他至真至朴的精神，
>不会由于利害关系而污染他纯洁的胸襟。
>极度的富有，显赫的地位，都不足以引诱他，其他的名利又怎能使他欢喜呢。锋利的刀刃，沸腾的鼎镬，不足以胁迫于他，那些诽谤与谗言又怎能引起他的忧惧不安呢？
>他从来对烦恼都是无动于衷，从来不曾与外物有一丝相混杂。

若夫操隋珠以弹雀，
舐秦痔以属车，
登朽缗以探巢，
泳吕梁以求鱼，
旦为称孤之客，
夕为狐鸟之馀。

栋挠餗覆，倾溺不振，
盖世人之所为载驰企及，
而达者之所为寒心而凄怆者也。

故至人嘿韶夏而韬藻棁。
奋其六羽於五城之墟，而不烦衔芦之卫。
翳其鳞角乎勿用之地，而不恃曲穴之备。
俯无倨鵄之呼，仰无亢极之悔，
人莫之识，邈矣辽哉！”

>拿隋侯的宝珠去射击鸟雀，
>舔舐秦王的痔疮以获取车马，
>攀援枯朽的树枝去掏鸟窝，
>在湍急的吕梁河里去捞鱼虾，
>早上还是称孤道寡的人，
>傍晚却沦为狐狸和鸟儿的残剩的食物。
>横梁折断，鼎翻食覆，倾覆沉溺，一蹶不振。
>大致说来，这就是庸俗之辈盲目奔走，倾心追慕的；
>
>但这恰是通达得道者感到心寒和可悲之所在。
>所以懂得玄道的至人使《韶》《夏》一类华丽的音乐沉默，
>将有文采的柱子遮掩暗藏起来。
>他们像鸿雁振动着翅膀翱翔于昆仑五域的废墟之上，
>而不需要口衔芦苇以自卫。
>他们像蛰龙隐藏鳞角而不用，
>而没有必要凭借洞穴去防备。
>他们处于上位时，
>没有倨傲鹞鹰般的咋呼，
>他们失去上位时，
>也不会有像亢龙般悔恨，
>没有人能真正理解这种境界，
>因为玄道渺邈而又空阔！

## 论仙

或问曰：“神仙不死，信可得乎？”
抱朴子答曰：“虽有至明，而有形者不可毕见焉。
虽禀极聪，而有声者不可尽闻焉。
虽有大章竖亥之足，而所常履者，未若所不履之多。
虽有禹益齐谐之智，而所尝识者未若所不识之众也。
万物云云，何所不有，况列仙之人，盈乎竹素矣。
不死之道，曷为无之？”

於是问者大笑曰：“夫有始者必有卒，有存者必有亡。
故三五丘旦之圣，弃疾良平之智，
端婴随郦之辩，贲育五丁之勇，
而咸死者，人理之常然，必至之大端也。
徒闻有先霜而枯瘁，当夏而凋青，含穗而不秀，未实而萎零，未闻有享於万年之寿，久视不已之期者矣。

故古人学不求仙，言不语怪，杜彼异端，
守此自然，推龟鹤於别类，以死生为朝暮也。
夫苦心约己，以行无益之事，镂冰雕朽，终无必成之功。
未若摅匡世之高策，招当年之隆祉，使紫青重纡，玄牡龙跱，华毂易步趍，鼎餗代耒耜，不亦美哉？
每思诗人甫田之刺，深惟仲尼皆死之证，
无为握无形之风，捕难执之影，索不可得之物，
行必不到之路，弃荣华而涉苦困，
释甚易而攻至难，有似丧者之逐游女，
必有两失之悔，单张之信偏见，将速内外之祸也。

夫班狄不能削瓦石为芒针，欧冶不能铸铅锡为干将。
故不可为者，虽鬼神不能为也；
不可成者，虽天地不能成也。
世间亦安得奇方，能使当老者复少，而应死者反生哉？
而吾子乃欲延蟪蛄之命，令有历纪之寿，
养朝菌之荣，使累晦朔之积，不亦谬乎？
愿加九思，不远迷复焉。”

抱朴子答曰：“夫聪之所去，则震雷不能使之闻，
明之所弃，则三光不能使之见，
岂輷磕之音细，而丽天之景微哉？
而聋夫谓之无声焉，瞽者谓之无物焉。
又况管弦之和音，山龙之绮粲，
安能赏克谐之雅韵，暐晔之鳞藻哉？
故聋瞽在乎形器，则不信丰隆之与玄象矣。
而况物有微於此者乎？
暗昧滞乎心神，则不信有周孔於在昔矣。
况告之以神仙之道乎？夫存亡终始，诚是大体。
其异同参差，或然或否，变化万品，
奇怪无方，物是事非，本钧末乖，未可一也。
夫言始者必有终者多矣，混而齐之，非通理矣。

谓夏必长，而荠麦枯焉。
谓冬必凋，而竹柏茂焉。
谓始必终，而天地无穷焉。
谓生必死，而龟鹤长存焉。
盛阳宜暑，而夏天未必无凉日也。
极阴宜寒，而严冬未必无暂温也。
百川东注，而有北流之浩浩。
坤道至静，而或震动而崩弛。
水性纯冷，而有温谷之汤泉；
火体宜炽，而有萧丘之寒焰；
重类应沈，而南海有浮石之山；
轻物当浮，而牜羊柯有沈羽之流。
万殊之类，不可以一概断之，正如此也久矣。



有生最灵，莫过乎人。
贵性之物，宜必钧一。
而其贤愚邪正，好丑脩短，
清浊贞淫，缓急迟速，
趋舍所尚，耳目所欲，
其为不同，已有天壤之觉，冰炭之乖矣。
何独怪仙者之异，不与凡人皆死乎？

若谓受气皆有一定，则雉之为蜃，雀之为蛤，壤虫假翼，川蛙翻飞，水蛎为蛉，荇苓为蛆，田鼠为鴽，腐草为萤，鼍之为虎，蛇之为龙，皆不然乎？

若谓人禀正性，不同凡物，皇天赋命，无有彼此，则牛哀成虎，楚妪为鼋，枝离为柳，秦女为石，死而更生，男女易形，老彭之寿，殇子之夭，其何故哉？苟有不同，则其异有何限乎？

若夫仙人，以药物养身，以术数延命，使内疾不生，外患不入，虽久视不死，而旧身不改，苟有其道，无以为难也。而浅识之徒，拘俗守常，咸曰世閒不见仙人，便云天下必无此事。夫目之所曾见，当何足言哉？天地之间，无外之大，其中殊奇，岂遽有限，诣老戴天，而无知其上，终身履地，而莫识其下。形骸己所自有也，而莫知其心志之所以然焉。寿命在我者也，而莫知其脩短之能至焉。况乎神仙之远理，道德之幽玄，仗其短浅之耳目，以断微妙之有无，岂不悲哉？

设有哲人大才，嘉遁勿用，翳景掩藻，废伪去欲，执太璞於至醇之中，遗末务於流俗之外，世人犹鲜能甄别，或莫造志行於无名之表，得精神於陋形之里，岂况仙人殊趣异路，以富贵为不幸，以荣华为秽汙，以厚玩为尘壤，以声誉为朝露，蹈炎飙而不灼，蹑玄波而轻步，鼓翮清尘，风驷云轩，仰凌紫极，俯栖昆仑，行尸之人，安得见之？假令游戏，或经人间，匿真隐异，外同凡庸，比肩接武，孰有能觉乎？若使皆如郊閒两曈之正方，邛疏之双耳，出乎头巅。马皇乘龙而行，子晋躬御白鹤。或鳞身蛇躯，或金车羽服，乃可得知耳。自不若斯，则非洞视者安能觌其形，非彻听者安能闻其声哉？世人既不信，又多疵毁，真人疾之，遂益潜遁。且常人之所爱，乃上士之所憎。庸俗之所贵，乃至人之所贱也。英儒伟器，养其浩然者，犹不乐见浅薄之人，风尘之徒。况彼神仙，何为汲汲使刍狗之伦，知有之何所索乎，而怪於未尝知也。目察百步，不能了了，而欲以所见为有，所不见为无，则天下之所无者，亦必多矣。所谓以指测海，指极而云水尽者也。蜉蝣校巨鼇，日及料大椿，岂所能及哉？魏文帝穷览洽闻，自呼於物无所不经，谓天下无切玉之刀，火浣之布，及著典论，尝据言此事。其閒未期，二物毕至。帝乃叹息，遽毁斯论。事无固必，殆为此也。陈思王著释疑论云，初谓道术，直呼愚民诈伪空言定矣。及见武皇帝试闭左慈等，令断穀近一月，而颜色不减，气力自若，常云可五十年不食，正尔，复何疑哉？又云，令甘始以药含生鱼，而煮之於沸脂中，其无药者，熟而可食，其衔药者，游戏终日，如在水中也。又以药粉桑以饲蚕，蚕乃到十月不老。又以住年药食鸡雏及新生犬子，皆止不复长。以还白药食白犬，百日毛尽黑。乃知天下之事，不可尽知，而以臆断之，不可任也。但恨不能绝声色，专心以学长生之道耳。彼二曹学则无书不览，才则一代之英，然初皆谓无，而晚年乃有穷理尽性，其叹息如此。不逮若人者，不信神仙，不足怪也。刘向博学则究微极妙，经深涉远，思理则清澄真伪，研覈有无，其所撰列仙传，仙人七十有馀，诚无其事，妄造何为乎？邃古之事，何可亲见，皆赖记籍传闻於往耳。列仙传炳然其必有矣。然书不出周公之门，事不经仲尼之手，世人终於不信。然则古史所记，一切皆无，何但一事哉？俗人贪荣好利，汲汲名利，以己之心，远忖昔人，乃复不信古者有逃帝王之禅授，薄卿相之贵任，巢许之辈，老莱庄周之徒，以为不然也。况於神仙，又难知於斯，亦何可求今世皆信之哉？多谓刘向非圣人，其所撰录，不可孤据，尤所以使人叹息者也。夫鲁史不能与天地合德，而仲尼因之以著经。子长不能与日月并明，而扬雄称之为实录。刘向为汉世之名儒贤人，其所记述，庸可弃哉？凡世人所以不信仙之可学，不许命之可延者，正以秦皇汉武求之不获，以少君栾太为之无验故也。然不可以黔娄原宪之贫，而谓古者无陶朱猗顿之富。不可以无盐宿瘤之醜，而谓在昔无南威西施之美。进趋尤有不达者焉，稼穑犹有不收者焉，商贩或有不利者焉，用兵或有无功者焉。况乎求仙，事之难者，为之者何必皆成哉？彼二君两臣，自可求而不得，或始勤而卒怠，或不遭乎明师，又何足以定天下之无仙乎？

夫求长生，修至道，诀在於志，不在於富贵也。苟非其人，则高位厚货，乃所以为重累耳。何者？学仙之法，欲得恬愉澹泊，涤除嗜欲，内视反听，尸居无心，而帝王任天下之重责，治鞅掌之政务，思劳於万几，神驰於宇宙，一介失所，则王道为亏，百姓有过，则谓之在予。醇醪汩其和气，艳容伐其根荄，所以翦精损虑削乎平粹者，不可曲尽而备论也。蚊噆肤则坐不得安，虱群攻则卧不得宁。四海之事，何祗若是。安得掩翳聪明，历藏数息，长斋久洁，躬亲炉火，夙兴夜寐，以飞八石哉？汉武享国，最为寿考，已得养性之小益矣。但以升合之助，不供锺石之费，畎澮之输，不给尾闾之洩耳。

仙法欲**静寂无为，忘其形骸**，
而人君撞千石之锺，伐雷霆之鼓，
砰磕嘈囐，惊魂荡心，
百技万变，丧精塞耳，
飞轻走迅，钓潜弋高。
仙法欲令爱逮蠢蠕，不害含气，
而人君有赫斯之怒，芟夷之诛，
黄钺一挥，齐斧暂授，
则伏尸千里，流血滂沱，
斩断之刑，不绝於市。
仙法欲止绝臭腥，休粮清肠，
而人君烹肥宰腯，屠割群生，
八珍百和，方丈於前，
煎熬勺药，旨嘉餍饫。
仙法欲溥爱八荒，视人如己，
而人君兼弱攻昧，取乱推亡，
辟地拓疆，泯人社稷，
駈合生人，投之死地，
孤魂绝域，暴骸腐野，
五岭有血刃之师，北阙悬大宛之首，
坑生煞伏，动数十万，
京观封尸，仰干云霄，
暴骸如莽，弥山填谷。
秦皇使十室之中，思乱者九。
汉武使天下嗷然，户口减半。
祝其有益，诅亦有损。
结草知德，则虚祭必怨。
众烦攻其膏肓，人鬼齐其毒恨。
彼二主徒有好仙之名，
而无修道之实，所知浅事，不能悉行。
要妙深秘，又不得闻。
又不得有道之士，为合成仙药以与之，
不得长生，无所怪也。



吾徒匹夫，加之罄困，
家有长卿壁立之贫，
腹怀翳桑绝粮之馁，
冬抱戎夷後门之寒，
夏有儒仲环堵之暎，
欲经远而乏舟车之用，
欲有营而无代劳之役，
入无绮纨之娱，出无游观之欢，
甘旨不经乎口，玄黄不过乎目，
芬芳不历乎鼻，八音不关乎耳，
百忧攻其心曲，众难萃其门庭，
居世如此，可无恋也。

或得要道之诀，或值不群之师，
而犹恨恨於老妻弱子，
眷眷於狐兔之丘，迟迟以臻殂落，
日月不觉衰老，知长生之可得而不能修，
患流俗之臭鼠而不能委。
何者？爱习之情卒难遣，
而绝俗之志未易果也。
况彼二帝，四海之主，
其所耽玩者，非一条也，
其所亲幸者，至不少矣。
正使之为旬月之斋，数日閒居，犹将不能，况乎内弃婉娈之宠，外捐赫奕之尊，口断甘肴，心绝所欲，背荣华而独往，求神仙於幽漠，岂所堪哉？是以历览在昔，得仙道者，多贫贱之士，非势位之人。又栾太所知，实自浅薄，饥渴荣贵，冒干货贿，衒虚妄於苟且，忘祸患於无为，区区小子之奸伪，岂足以证天下之无仙哉？昔勾践式怒琏 ? ，戎卒争蹈火。楚灵爱细腰，国人多饿死。齐桓嗜异味，易牙蒸其子。宋君赏瘠孝，毁殁者比屋。人主所欲，莫有不至。汉武招求方士，宠待过厚，致令斯辈，敢为虚诞耳。栾太若审有道者，安可得煞乎？夫有道者，视爵位如汤镬，见印绶如縗绖，视金玉如土粪，睹华堂如牢狱。岂当扼腕空言，以侥倖荣华，居丹楹之室，受不訾之赐，带五利之印，尚公主之贵，耽沦势利，不知止足，实不得道，断可知矣。按董仲舒所撰李少君家录云，少君有不死之方，而家贫无以市其药物，故出於汉，以假涂求其财，道成而去。又按汉禁中起居注云，少君之将去也，武帝梦与之共登嵩高山，半道，有使者乘龙持节，从云中下。云太乙请少君。帝觉，以语左右曰，如我之梦，少君将舍我去矣。数日，而少君称病死。久之，帝令人发其棺，无尸，唯衣冠在焉。按仙经云，上士举形昇虚，谓之天仙。中士游於名山，谓之地仙。下士先死後蜕，谓之尸解仙。今少君必尸解者也。近世壶公将费长房去。及道士李意期将两弟子去，皆讬卒，死，家殡埋之。积数年，而长房来归。又相识人见李意期将两弟子皆在郫县。其家各发棺视之，三棺遂有竹杖一枚，以丹书於枚，此皆尸解者也。

　　昔王莽引典坟以饰其邪，不可谓儒者，皆为篡盗也。相如因鼓琴以窃文君，不可谓雅乐主於淫佚也。噎死者不可讥神农之播穀，烧死者不可怒燧人之钻火，覆溺者不可怨帝轩之造舟，酗■者不可非杜仪之为酒。岂可以栾太之邪伪，谓仙道之果无乎？是犹见赵高董卓，便谓古无伊周霍光。见商臣冒顿，而云古无伯奇孝己也。又神仙集中有召神劾鬼之法，又有使人见鬼之术。俗人闻之，皆谓虚文。或云天下无鬼神，或云有之，亦不可劾召。或云见鬼者，在男为觋，在女为巫，当须自然，非可学而得。按汉书及太史公记皆云齐人少翁，武帝以为文成将军。武帝所幸李夫人死，少翁能令武帝见之如生人状。又令武帝见灶神，此史籍之明文也。夫方术既令鬼见其形，又令本不见鬼者见鬼，推此而言，其馀亦何所不有也。鬼神数为人间作光怪变异，又经典所载，多鬼神之据，俗人尚不信天下之有神鬼，况乎仙人居高处远，清浊异流，登遐遂往，不返於世，非得道者，安能见闻。而儒墨之家知此不可以训，故终不言其有焉。俗人之不信，不亦宜乎？惟有识真者，校练众方，得其徵验，审其必有，可独知之耳，不可强也。故不见鬼神，不见仙人，不可谓世閒无仙人也。人无贤愚，皆知己身之有魂魄，魂魄分去则人病，尽去则人死。故分去则术家有拘录之法，尽去则礼典有招呼之义，此之为物至近者也。然与人俱生，至乎终身，莫或有自闻见之者也。岂可遂以不闻见之，又云无之乎？若夫辅氏报施之鬼，成汤怒齐之灵，申生交言於狐子，杜伯报恨於周宣，彭生讬形於玄豕，如意假貌於苍狗，灌夫守田蚡，子义掊燕简，蓐收之降於莘，栾侯之止民家，素姜之说谶纬，孝孙之著文章，神君言於上林，罗阳仕於吴朝，鬼神之事，著於竹帛，昭昭如此，不可胜数。然而蔽者犹谓无之，况长生之事，世所希闻乎！望使必信，是令蚊虻负山，与井蟆论海也。俗人未尝见龙麟鸾凤，乃谓天下无有此物，以为古人虚设瑞应，欲令人主自勉不息，冀致斯珍也。况於令人之信有仙人乎！

　　世人以刘向作金不成，便谓索隐行怪，好传虚无，所撰列仙，皆复妄作。悲夫！此所谓以分寸之瑕，弃盈尺之夜光，以蚁鼻之缺，捐无价之淳钧，非荆和之远识，风胡之赏真也。斯朱公所以郁悒，薛烛所以永叹矣。夫作金皆在神仙集中，淮南王抄出，以作鸿宝枕中书，虽有其文，然皆秘其要文，必须口诀，临文指解，然後可为耳。其所用药，复多改其本名，不可按之便用也。刘向父德治淮南王狱中所得此书，非为师授也。向本不解道术，偶偏见此书，便谓其意尽在纸上，是以作金不成耳。至於撰列仙传，自删秦大夫阮仓书中出之，或所亲见，然後记之，非妄言也。狂夫童谣，圣人所择。刍荛之言，或不可遗。采葑采菲，无以下体，岂可以百虑之一失，而谓经典之不可用，以日月曾蚀之故，而谓悬象非大明哉？外国作水精碗，实是合五种灰以作之。今交广多有得其法而铸作之者。今以此语俗人，俗人殊不肯信。乃云水精本自然之物，玉石之类。况於世间，幸有自然之金，俗人当何信其有可作之理哉？愚人乃不信黄丹及胡粉，是化铅所作。又不信骡及駏驉，是驴马所生。云物各自有种。况乎难知之事哉？夫所见少，则所怪多，世之常也。信哉此言，其事虽天之明，而人处覆甑之下，焉识至言哉？”