---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"zixin60","permalink":"/zixin60/","created":"2025-08-28T22:08:03.074+08:00","updated":"2025-08-30T02:41:19.514+08:00"}
---


以下是该男嘉宾提出的60条要求（豆包PC版根据字幕内容整理）：

1.  人品好（偶只会比你更好）
2.  独立有思想（女人不是男人的附属品或回忆）
3.  对生活充满自信（否则和偶处久了会自卑）
4.  孝敬双方父母（百善孝为先）
5.  24加减三岁（在你28-30岁时生一胎孩子）
6.  不吸烟（女孩子吸烟对后代影响太大了）
7.  家中独女（偶家中独子，不想再给自己添负担）
8.  身体健康，无疾慢性病（偶不想娶个病包子回家）
9.  身高160以上（偶180cm住，站在椅子上）
10. 体重45到55kg（虽然偶抱100kg粮食没问题，但mm超过55kg偶是抱不动的）
11. 长相对得起观众（出席一些场合的面子问题，当然你不介意有N多情人的话）
12. 能给偶你的初吻（希望你能像我一样，给心爱的人一个完整的自我）
13. 和偶一样喜欢吃零食（偶一个大男人整天抱着许多零食不好看吧，所以你也喜欢的话，可以说是帮你拿的）
14. 会不会做饭无所谓，要能吃辣，会洗碗就行
15. 爱干净（我不愿意洗衣服）
16. 在偶第N次问你爱不爱偶时，不要嫌麻烦
17. 会打扮也要会帮我打扮
18. 得在外面给男人留面子（回家罚搓衣板都行，嫌不够，你坐怀里给我压力啊）
19. 虚荣心不能过强（但凡有虚荣心也不可能找偶）
20. 有包容心，能改变自己一些习惯（爱是包容，爱是改变，包容别人，为爱的人改变自己）
21. 可以有野心，但不能过大（水瓶男的野心绝对是你想都没想过的，你那点儿野心还是给偶让让吧）
22. 不可以有暴力倾向（三天两头给周围人说下楼梯不小心摔下来了，甚至动不动掉个绷带，不太好吧）
23. 更不可以有触领项（原文未明确解释“触领项”含义）
24. 有异性朋友，但必须是纯粹的友谊，不带杂质（偶有好多异性兄弟，你也应该给偶起码的信任）
25. 偶陪你逛街的时候很自然地挽着我的胳膊
26. 喜欢穿运动鞋、休闲鞋（穿高跟鞋不行）
27. 不爱车（以后买了车开车带你出去兜兜风，或者去野外尝试ml什么的）
28. 有较强的心理承受能力（做生意有赚有赔，心态要平和）
29. 会享受生活，也要经受得起生活的考验（五星大酒店的总统套房该住就心安理得的住，但背水时在天桥下打地铺时也不要说地板太硬）
30. 有点艺术细胞（以后的家，我希望用你的创意来设计）
31. 不贪小便宜
32. 皮肤白（不然跟我在一起和我不般配）
33. 对于得失不过分斤斤计较（爱耍小聪明的人就是大笨蛋）
34. 真诚待我（想骗偶钱，对不起，偶只有一身债务；想骗我感情，对不起，偶没有感情）
35. 真诚待人（我不想朋友告诉我“你老婆怎么那么虚伪”）
36. 学历为大专（优先级最高），硕士优先级最低，学历不能再比这高（传说大专生是小龙女，本科生是黄蓉，硕士生是李莫愁，博士生是灭绝师太）
37. 装扮可妩媚，但不可妖艳
38. 不要让自己受委屈
39. 尽量不要让偶受委屈（偶受委屈，你也不会开心的，偶是你的开心果，偶都不开心了，你何来快乐）
40. 25岁后请学会保养自己的皮肤
41. 不要去泡酒吧
42. 买适合自己的衣服，不要羡慕别人的行头
43. 学会画高质淡雅的妆容
44. 帮我记住所有人的生日，并提醒我
45. 无打麻将等不良嗜好（折磨身心，又有碍家庭幸福）
46. 万一脆弱不行了，不要借肩膀靠
47. 不要醉酒
48. 晚上不要一个人走路
49. 不要24小时都想偶一个人（分一点时间给家人朋友）
50. 不能说人是非
51. 爱护你的手（它是你的第二张脸）
52. 可以玩浪漫，但绝对不要和我玩失踪和捉迷藏（我很容易为我爱的人心酸，但心酸不利于养生）
53. 可偶尔看肥皂剧，但不要依赖；可披头散发，但注意场合；可偶尔说脏话，但不要对外对自己说，自己骂自己并在之后忘掉当时的畅快感
54. 爱鲜花（记得换水，伴着娇美的花儿，想着偶老婆比她还美）
55. 想吃就吃，永远别告诉偶你要减肥
56. 留长发（有女人味儿）
57. 喜欢运动
58. 任何场合保持应有的涵养
59. 有自己的人生观与价值观，永远不要丧失自己的原则
60. 避免和人争吵（一个发怒的人是恐怖的，何必掉价去和别人争，显得自己没身份）