---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"incel-history","permalink":"/incel-history/","title":"女性当中也有incel吗？_哔哩哔哩_bilibili","tags":["网页剪切"],"created":"2025-04-27T20:58:46.779+08:00","updated":"2025-04-29T01:58:47.331+08:00"}
---

[yunlu.xyz/incel-history](https://yunlu.xyz/incel-history)

## 男性INCEL现象的演变与误解

本文主要为了回答一个问题：女INCEL呢？在上个视频的评论区，我被部分网友质问："INCEL不分男女，你怎么坏事只提男不提女？"

首先是我考虑不周，我以为INCEL的定义已经很清楚了，不需要另外解释。我也默认观众知道，经过多年的发展，INCEL一词早已偏离了它的原意，不再包含非自愿独身的女性。而且上期视频讨论的对象一直是北美INCEL，一个具有极端主义意识形态、有可能发动暴力袭击的厌女群体。该群体由生活在北美地区的愤怒的年轻异性恋单身男子组成。

还有男网友说："太可怕了，现在想谈恋爱的单身男人全都是INCEL了吗？我追求一个女孩，她拒绝了我，然后我就是INCEL了吗？那些相亲失败的女人也是INCEL吗？"

我的回答是：如果你只是符合一和二，没听过、没想过3、4、5、6、7、8、9，那你就不是INCEL。相亲失败的女人更不是INCEL。

## INCEL的起源

INCEL一开始并不是一个很负面的词，与仇恨女性毫无关系。1993年，加拿大女孩Alana刚刚大学毕业，没有男朋友，也没有性经验。她认为是自己不够好看、不够高、不够瘦，还一脸痘痘，所以才没有男朋友。

Alana在网上搜索关于性的知识，希望能得到指引。她被宣称自己是同性恋、双性恋的网友激励，Alana认定自己的性取向为双性恋。之后Alana开始和女人交往，结束了一段六个月的感情后，Alana对感情生活有了新的认识。

她认为还有很多像她一样的非自愿单身者需要得到帮助，于是Alana建立了个人网站"Alana's Involuntary Celibacy Project"，为的是给在两性关系中受挫的人提供支持和指导。此时的网站用户人数较少，价值观温和积极，是一群孤独的人在互联网抱团取暖。"Involuntary celibate"，也就是"incel"，既可以指女性也可以指男性，不是一个贬义词。

## 从支持群体到极端组织

但随着大量男性用户的涌入，网站开始变味，意识形态两极分化，创始人Alana被挤走。男INCEL从此有了第一块互联网根据地。男INCEL的队伍不断分化扩大，逐渐转移到其他在线论坛和平台，意识形态愈发激进，开始公开鼓吹针对女性身体的暴力。

2009年8月，中年白人男性乔治·索迪尼在美国宾夕法尼亚州杀害了三名女性，并在博客上讲述了他的袭击理由：缺乏性和恋爱，对所有3000万单身女性的拒绝感到失望和愤怒。

2014年是INCEL极端化的重要节点。这一年，Elliot Rodger在加州大学圣芭芭拉分校制造了一起七死十三伤暴力袭击，标志着"罗杰时代"来临，INCEL进入新的发展阶段：不断被吸引的受众、极端的暴力形态、明确的行动目标和愈发复杂的意识形态。INCEL开始呈现出类似于恐怖组织的一般属性。

罗杰成了男INCEL的精神偶像，被奉为"烈士"。随着越来越多的男INCEL模仿"罗圣"作案，制造大规模暴力袭击，越来越多的国家把INCEL认定为恐怖组织。世界各地的INCEL论坛被封禁，INCEL的活动变得越来越隐秘。

## 结论

此时我们再把想谈恋爱的单身女性称为INCEL就不合适了。没有女人会因为得不到男人的性而变成恐怖分子，所以不要再问有没有女INCEL了。

最后，如果你隐约觉得自己可能是INCEL，但不想真的成为INCEL，那就少上网，不要再上INCEL论坛，不要再看INCEL理论家发表的雄文了。在精神导师编织的信息茧房里，你只能看到同一类的观点被不断重复放大认可："极化区全是龟男，舔狗区都是老实人，圣人区一排排烈士"，最终实现所有INCEL共享同一套世界观，加速"推导重开美丽新世界"。


