---
{"dg-publish":true,"permalink":"/09 - 网页剪切/怎样做到无条件地爱别人？ - 知乎/"}
---

**爱分为有条件的爱，和无条件的爱。**

这两种都是爱，但是不同的爱。

**有条件的爱，就是我的爱是有去有回的。**

因为我给了你爱，我就有了对你提要求的资本。我怎么对你，和你怎么对我，是两个关联事件。

比如说，因为我给你好吃的好喝的，你就得听话。因为我给你关心照顾，你就得给我重视认可。因为我给你干活，你就得给我钱。因为我经常夸你，你也要夸我。因为我下嫁给了你，你就要对我好。——这是因果关系。

我的每一分付出，都是有价格的。

有的我是光明正大标好了的，明码标价，一手给货，一手给爱。有的是我暗中偷偷标的，我给你爱，但我不告诉你我想要什么，但你不给我我想要的，我就生气给你看，责怪你不是个东西。

**有条件的爱，也是爱。毕竟这也是一种能让对方获益的行为。**

**无条件的爱，就是我的爱是有去无回的。**

我给你爱，是我心甘情愿，无需你对我做什么。我怎么对你，和你怎么对我，是两个独立不相关事件。

其实无条件的爱，并不高深和遥远。在我们生活中，到处都是。

比如说，妈妈看到孩子打了个喷嚏，妈妈就感到了心疼，不自觉地拿过来一件厚衣服。你看到小猫冷得哆嗦了下，你不自觉地把它抱起来取暖。你看到老大爷过马路非常蹒跚，你不自觉地去扶了一下。这些时刻的爱，都可能是无条件的。

当然，不是所有人做这些事都是无条件的。

无条件的爱的本质是什么呢？

**无条件的爱的本质，是一种散发。**

它不是为了爱而爱，不是应该爱而爱。它是因为你有爱，所以自然散发和流露出来的。

**无条件的爱，就是你在做自己的时候，顺便给到别人爱。**

重点是你在做自己，爱别人只是顺便构成的结果。

**比如说太阳。**

太阳给予人类和植物的爱，是无条件的。但太阳有在爱人类吗？太阳只是在做自己，它喜欢发光发热，顺便对人类和植物构成了爱。

**比如说无条件的尊重。**

当你没有控制人的欲望的时候，当你不需要别人为你服务的时候，你对人自然就形成了无条件的尊重。这时候你只是在做你自己，顺便对他人形成了尊重。

这种尊重里，你就不会觉得：我都尊重你了，不控制你了，你为什么还要更……

就像是你尊重花用自己的节奏开放一样。

**比如说无条件的关注。**

你只是觉得他人好，对他充满好奇和兴趣，你被他深深吸引，这时候就会跟着你的感觉，把大量的注意力放在了他身上。这时候你不是为了关注而关注，你只是在做你自己，就对他人形成了自然的关注。

这种关注里，就不会有委屈。就不会觉得：我都这么重视你了，你还……

**比如说无条件的认可。**

一朵花惊艳到了你，一部电影震撼到了你，你会由衷地发出“哇哇”的感慨，来抒发自己的情感。这时候你只是在做自己，顺便对他人形成了认可。

**一个人因为自己的愉悦、惊讶、喜欢、心疼、感慨等心情自发做了一些自己想做的事，顺便对别人构成了付出，这就是无条件的爱。**

**这种爱里是没有付出感的，这是一种自然而然的自发状态。这时候你自然也不会要求别人为你做什么。**

而有条件的爱，出发点是为了满足别人，是一种为了爱而爱的行为。这是一种重点在他人身上的爱。这时候人在表达爱的时候，就有了付出感。

而一个人一旦有了付出感，他就开始了累积委屈。同时也开始基于“我对你好了”，而期待对方能为自己做点什么。

**给出无条件的爱，本质是在做自己，是在为自己服务。给出有条件的爱，本质则是在满足别人，是在为他人服务。**

**无条件的爱，是有限的。**有限不代表就是有条件。

太阳也有寿命。有天太阳爆炸的时候，也会不再去爱人类和植物。然而这不代表此刻太阳给的爱，就不是无条件了。

一个人在做自己的时候，给到别人的关注、重视、尊重、认可，其实就是那么多。

因为你对他的吸引、震撼、触动、需求，就是只有那么多。所以他自然就只能给到你那么多无条件的爱。

而**被爱的人不满足，则会期待要求更多。爱的人不接纳自己这么少，也会要求自己给更多。**

这时候，强迫出来的爱，就是为了爱而爱，又再次成了有条件。

因此，无条件的爱，和有条件的爱，有一个转化点：

-   **对于给出爱：对方本来有多少魅力，你就多大程度被他吸引，你就能自然给出多少爱。**
-   **对于得到爱：你有多大能量吸引到别人，别人就会给你多少爱。**

这部分给出来的，就是由衷地、自发地、赞叹地、情不自禁地、不求回报的。

这部分爱之外硬要给出来的，就是一种自我勉强、自我委屈，就变成了有条件。这部分之外你还想要的爱，就是一种对他人的强迫、指责、抱怨和不满。

**因此，你能得到的无条件的爱的程度，取决于你自身多吸引别人。**

因此对于“他为什么不爱我”的愤怒，本质上是为了回避“我为什么这么没吸引力”的无能感。

那给出无条件爱的限度在哪里呢？

**就是你有多大的生命力。**

你的生命力越是旺盛，你对世间万物的好奇就越大，你能给出来的关注、认可、重视和尊重就越多。你的情感越是丰盛丰富，你自然能流露出来的也就越多。

而一个总是在要求自己给别人爱的人，则会压抑自己的生命力。他自身的好奇就不会太大，感情被压抑下去能流动的也就不多。

这时候给出来的爱，就既勉强，又有敌意。

所以，怎么做到无条件的爱？

**就是先做你自己。**跟着你的感觉，去关注你想关注的，认可你想认可的，尊重你想尊重的。自发地表达你内心的所爱，而不是要求自己应该去对谁好。

那怎样增加无条件的爱？

你越是能做你自己，你对自己的爱就越多。你对自己的爱越多，你能自发给出去的也就越多。

那怎么被无条件的爱？

**不是靠要求、指责勉强来的，而是你做自己，你就会有魅力。你有魅力，就会有人自发想把爱给到你。**

爱与被爱的答案，其实都是先做你自己。