---
{"dg-publish":true,"permalink":"/09 - 网页剪切/智性恋是不是慕强？智性恋的人本身聪明吗 - 知乎/"}
---

你会忽略长相，单纯因为某个人**「性感的头脑」**而心动吗？

靠丧气营业爆红的李雪琴，曾在某档综艺节目里宣称，自己找对象不看脸，只看脑子。

《生活大爆炸》里社交技能为零、生活技能为负分、情商感人、智商爆表的谢尔顿，就是她的理想对象之一。

**这种因对方的聪明才智而感受到强烈吸引力的「性取向」，被称为智性恋。**

## **一、什么是“智性恋”**

智性恋（sapiosexual）=sapiens（智慧）+sexual（性感的）你可以简单的理解为，因为觉得对方聪明的大脑太过性感，而爱上对方。

性与关系专家 Casey对智性恋做出了更加深入的解释：**对智性恋人群来说，智力是他们心中最有性吸引力的特征。**

**在高智力面前，潜在伴侣的外表和性格都可以忽视。**

而且，相对于高智力带来的权力和地位，高智力本身对他们的吸引力更大。

换句话说，如果你是智性恋，当你遇上一个可以和你谈论哲学，探讨宇宙大爆炸，解答你许多疑惑的人时，即使他长得如同黑猩猩一般，你仍然可能会对他疯狂地心动。

## **二、“智性恋”是新的性取向吗**

智性恋进入大众视野，始于2014年。

大型交友网站OKCupid把**智性恋**与**异性恋、同性恋、双性恋**等其他性取向，共同纳入到了性向选择中。

网站的初衷是为了照顾交友中注重对方头脑的用户群体，提升用户体验。

**而在心理学界，智性恋尚未被承认是一种新的性取向，只是被当成一种身份。**

在学术探讨中，一般不会包含智性恋这个性取向选项。

但这并不妨碍你借助智性恋来进行自我身份认同。

不论你的性取向是异性恋或是同性恋，你都可以思考你喜欢的是对方的头脑，还是其他方面。

## **三、如何判断是不是“智性恋”**

*（关注“希律心理”公众号，回复“191”，可测试&回看测试结果）*

心理治疗师克里斯蒂·奥弗斯特里特总结出了智性恋的**4个典型特征**：

### **1.被对方的智力、品味和精神世界吸引**

智性恋的内心独白：

“他手上拿的这本书好特别，好有哲理，我觉得他肯定拥有不一样的内在世界，我对他一见钟情了！”

“这道我看都看不懂的数学题，他居然分析的那么透彻，好吸引我，我觉得他在我眼中闪闪发光！”

非智性恋的内心独白：

“这个人长得不合我的口味，再有才，我也接受不了。”

“有才也不能当饭吃，我还是想找一个工作稳定、身体健康的人。”

### **2.富有智慧的对话会促使你想要亲近对方**

智性恋的内心独白：“哇！刚刚那段对话真的让我受益颇深，我觉得他说的这些话真的太有智慧了，我感觉自己颅内高潮了，好想和他亲近。”非智性恋的内心独白：“天啦，八块腹肌，太诱人了，好想上手摸一摸。”

### **3.在亲密接触前需要有高质量的对话**

智性恋的需求：

“你可以和我分享一本你最近喜欢看的书

吗？”“你对这个事件有什么新的看法？”

非智性恋的需求：

“我们一起喝杯酒吧！放松下心情。”

“我希望你可以在这个舒缓的音乐中，给我一个拥抱。”

### **4.注重精神世界的融合**

智性恋的内心独白：

“每次在观点碰撞中，我都可以产生不一样的想法，我好享受这种智力交锋的感觉。”

非智性恋的内心独白：

“我好喜欢他安静的坐在我旁边陪着我，这种感觉好温暖。”

## **四、为什么会被高智商吸引**

### **1.**智性恋的人本身并不一定聪明，而是**把自己对高智力的追求投射到了对方身上**

“我真的希望我是一个天才，无所不知，但事实告诉我，我目前就是一个平平无奇的人类。既然我做不到，那么我就去喜欢一个天才，弥补我没有成为天才的遗憾。”

如果你对自己存在非常完美的幻想，却又对不甚圆满的现实感到无能为力时，你可能会选择从潜在伴侣身上寻找心中理想的自己，这就是心理学中的**「投射效应」**。

### **2.大多数人对高智力存在较强偏好从进化心理学的角度来看，高智力通常意味着更彪悍的生存能力。**

这不无道理，学者Arden等人的研究发现，智力更高的人，心血管功能更强大，繁殖能力更强，寿命也更长。

**出于「物竞天择，适者生存」的本能，你的集体潜意识会无形之中驱使你选择那些更具生存力的人。**

此外，在一项有近万名参与者的调查报告中，**「智力」**在择偶标准中排名第二，仅次于**「待人友善」**。

由此可知，高智力是许多人的爱情偏好，即使是普通人，也会倾向于喜欢聪明智慧的人。

**但有意思的是，当一个人太过聪明，IQ超过120时，他对于你的吸引力会下降。**

这也许是对方过于聪慧会拉开你和他之间的距离，让你产生畏惧感。

### **3.你对关系持有比较严肃认真的态度**

研究表明，你对一段关系越是认真，你越是会在意对方的头脑是否足够的智慧。

如果你只想享受眼前的约会，不考虑其他，你对他的智力期望相对不会太高。

但如果你想和对方建立一段长久的关系，甚至考虑和对方结婚，那么，你对于眼前这个人的智力期望则会高许多。

### **4.智力交锋会带来成就感和快感**

研究发现，有些人从解答难题中获取的快感，并不比发生性关系得到的快感少很多。

追求智力交锋的人，对身体上的抚慰需求相对没有那么强烈，反而更渴望头脑的共颤，灵魂的交融。

## **五、智性恋怎么长久**

### **1.关注两个人的匹配度**

如果你只是单纯的通过一个人的聪明来选择对象，你可能会忽略掉许多其他问题。

比如，他的品性，他是否足够关怀和支持你。靠智商相互吸引的关系，在其他精神需求都不被满足的情况下，是很难长久维持下去的。

你可以结合心理学家罗兰·米勒总结出的亲密关系6要素，来判断双方是否合适具体包括：

了解程度、关心程度、相互依赖、彼此信任、彼此忠诚、步骤一致。

### **2.提升你的个人价值**

长久的亲密关系是符合价值交换原则的，你们彼此希望能够从对方身上获取相应的价值

所谓的价值，并不局限于物质，还包括精神层面。

**比如尊重、安全感、爱、自我实现的需求满足。**

与其单恋高智商的人，不妨先从提升个人价值做起。这样，你才有更大的几率找到和你旗鼓相当的人。

---

我是

，如果上述内容对你有所启发或帮助，**欢迎【收藏☆】+【点赞△】~**