---
{"dg-publish":true,"permalink":"/09 - 网页剪切/移情的分类及其识别、分析/","created":"2024-08-18T21:25:19.918+08:00","updated":"2024-08-18T21:25:19.919+08:00","dg-note-properties":{"page-title":"移情的分类及其识别、分析","url":"http://www.360doc.com/content/23/0921/15/198433_1097357535.shtml","date":"2024-08-18 21:25:19"}}
---

**01**

**正性移情&负性移情**

移情中的内容既有积极的、愉快的、充满爱的，也有怨恨的、不满的、生气的、愤怒的、攻击性的。

这两种成分不一样：积极的、良好的反应被命名为**正性移情**；攻击性的、愤怒的、不舒服的感受被定义为**负性移情**。

这样说来，**反移情也有正负**。

有时候你会觉得这个来访者你挺喜欢的，挺好的，愿意为TA多做点什么；而有时候就烦得不行，觉得TA讨厌、令人生气。

轻度的负性移情可以与正性移情**共存**，负性移情**可以抵抗正性移情中的性欲望和威胁**。

这个命名没有好坏之分，无论是正性还是负性，如果限于这种状态里，**都容易成为咨询的阻抗**。

在咨询的开始阶段，**不要急于让来访者的负性移情表达得过多，它容易冲击咨询关系。**

所以，在开始阶段还是尽可能地在正性的移情关系状态之下进行咨询，让咨访关系维护一段时间。

这样，咨询关系的**稳定度就会好一些**。

但是如果持续的在这种“其乐融融”的关系里也是不行的。

咨询到了一定阶段时，还真的得要“赤诚相见”，得说真话，**把那些负性的东西暴露出来**。

始终藏着也是个隐患，得不到处理也不行。

在分析情景中，由于咨询关系中移情的发生，使得来访者原发的**婴儿神经症症状**得以减轻。

因为与咨询师的咨询关系，以移情的方式**反映了来访者固定不变的情感方式**，带有主观上婴儿性生活的某些成分，使得来访者的症状被改善了。

临床上咨询的初始阶段，**移情发生后，来访的症状会迅速减轻或消失。**

**02**

**情欲性移情与色情性移情**

情欲性移情和色情性移情这两个术语，表面上关联了一个与性相关的内容，但是又**不仅仅是与性的内容有关**，它指代的是两种不一样的**心理功能水平**的移情表现。

**情欲性移情**

情欲性移情，就是有点浪漫的、有点暧昧的移情，这往往是发生在**神经症水平**的来访者身上的**正性移情**。

因为神经症的来访，心理功能比较好，有这类移情时，**会有所觉察**，感到有点不好意思，因为TA知道这是幻想，这是不合时宜的。

TA可能就会节制，会感到羞耻，但可能还会有点留恋，有点享受。

**色情性移情**

色情性移情容易发生在心理功能水平比较低的来访者身上，比如那些具有**边缘型人格结构的人**。

边缘型的人，在与人相处的时候常常会**拿捏不住深浅**，不能够调整和把控自己的情感、想法和行为。

当TA有某种内心的情感或者想法的时候，就会不加节制地直接冒出来，赤裸裸的，让人感到**“二二乎乎”的**，很生猛，“说话没个分寸”的感觉，而且还容易**固执己见**。

有偏执色彩的病人，往往不是神经症水平，大多都是**边缘水平或者精神病水平**，这可能是源于早期关系里遭受的挫折而导致的愤怒和敌意。

在咨询关系中，这类来访者往往会运用**反向形成**的防御方式表达自己的情感，常常把**愤怒转化为喜欢**。

比如TA本来应该是愤怒的，结果TA现在偏偏要喜欢你，这就更恐怖了。

谈恋爱的时候，有一些所谓的**“死缠烂打”**就是这个意思，看起来好像是我舍不得你，我不放弃你，实际上是我要虐待你，我要蹂躏你。

在发生情欲性移情时，来访者自己是能觉察的，是能够去体验、陈述、表达的，可能还会用**“我希望”、“我觉着”、“我好像”**等语言来描述。

而到了色情性移情时，TA会说**“这就是”、“这应该”、“这必须”**描述.

这是两种不同的表达方式。

对于色情性移情，千万要注意**守住界限**。

这个时候不能突破设置，因为来访者会不停地冲击设置，而咨询师要守住设置。

只有设置才能够帮助咨询师把这个关系澄清，如果没有守住设置，咨询师和来访者两个人之间的关系是**不太容易澄清的**。

此时来访者已经陷入到偏执的幻想里去了，TA认为你就是这样，你得符合TA脑海里的角色设想。

实际上，来访者需要解决的问题未必是TA脑海里认为的样子，但TA会认为**我想的就应该是这样**。

这其中的偏执状态恰恰是需要咨询去解决的问题。

**03**

**移情的识别和分析**

移情是一种特殊的幻想，这一幻想与主体不知道的另一个人有关，这种情景是早期经验和关系的重复，表现为**指向过去的重要人物的关系重现**，或者内在客体关系的外化，也可以包括潜意识中试图操纵、唤醒他人的关系情景。

移情与以下几个因素有关：  

第一，与**过去的重要客体**有关；

第二，与内化的客体关系有关；

第三，也与**此情此景**有关；

第四，还与**咨询师本人**的特征有关。

对移情进行识别时，需要有“三看”：

一看治疗场景中的**交流表现行为**；

二看**现实生活中**的人际关系表达方式；

三看内心现实中与过去重要客体的**关系模式**；

这三者之间是有**相似性的**。

在咨询中，我们可以将移情作为一种**分析工具**。

在分析移情时，需要看**现场，看现实，看过去**。

科恩伯格讲过，移情分析就是对内化的客体关系在此时此地的表现分析，以及对**结构冲突**的分析。  

其中，内化的客体关系不能被认为是过去真实的客体关系，而常常是**幻想中极端扭曲的过去客体关系的内化**，以及在本能趋力衍生物的**激活和投射**作用下，针对这一内化的**防御**的结合。

通过投射性认同，将内部的客体关系外化，并能够**加以控制**。

咨询师要能够容纳和感受来访者的投射，并在移情中对其**加以体验**，然后在以恰当的解释形式**反馈给来访者**。

**我在国际精神分析年会上  
**

**的触动**  

刚开始学精神分析的时候，我对整个精神分析的**全貌和发展史**并不是很清楚。

比较有幸的是，在2005年，第四十四届国际精神分析年会在巴西召开，我之所以被邀请去，是因为我有一篇《驻相与阻抗》的文章，在被翻译成英文和德文以后，老外特别感兴趣，觉得写得不错，希望我代表中国人在这次年会上**亮个相**。

那个会议很有意思，在巴西开会，南美大部分都讲西班牙语，但巴西又讲葡萄牙语，平时大多数人国际交流都用英语，而法国人从来都是“桀骜不驯”，到哪儿都不改，都讲法语。

所以，会议的**翻译机上是4个频道**。

我就觉得这国际会议还真是国际会议，挺有意思的。

我就在会场上这儿看看，那儿看看，结果就看到一整个册子上，都是关于**移情反移情**专题讨论的工作坊，或研讨会。

我就纳闷了：我以为这是一个最基本的话题，早被大家当成ABC了，已经不需要再去讨论了，结果怎么还在讨论？

我就想着去听听看，结果跑到一个工作坊里一听，**哇！辩论得好激烈。**

你会发现他们所讨论的，专家所报告的内容，仅仅是**自己咨询中的一个片段**，两个人之间的一段很短的对话。

然后由这段对话引申出来**许多的意义**：

哪篇文献中曾经这样说过，哪篇文献又那样说过，但就是没像我这样理解过。

所以，我现在把它拿出来给大家说一说。

你看，细腻到这份上了，**非常细的一个点，都能在里面找出、发现移情与反移情的概念**，这对我触动就比较大。

为什么这样细腻呢？

因为咨询工作，最终都是通过这么一个通道来解决的，**你越是细腻，这个通道的交流就越准确。**

所以，你就能理解关于移情与反移情为什么还要**经久持续地反复研讨**？

就是因为这里面有非常细腻的内容需要更加具体的定义，在这种具体的定义，细腻的揣摩过程中，就会发现**原来前人没有的见解**。