---
{"dg-publish":true,"permalink":"/07 - 思想碎片/存档/三年前应邀在贴吧做的读书安利帖/"}
---


2017.9.01
三年前那就是 2014

没有整理，完全复制过来的。现在看到只觉得好笑。。

---

### 马克思主义基本原理概论

从这本开始吧

当初读这本书，不是为了考试，完全是因为我当时和马克思的一些想法不谋而合，看到后有很大共鸣。  
当然，主要是里面的唯物史观和经济学的部分。

> 所以同时看《资本论》时，更倾向考虑他的逻辑。

当时我成为马粉的原因很简单，我自以为感受到了那个集体意识，（和罗永浩的形容差不多）。然后又受悲天悯人地本能影响，结合几个相关的TED视频（懒得找名字了。。），认为消灭贫穷才是最重要的。

通过这本概论，我看到了马克思的那种跨学科式的天才，和透过现象寻找事物规律能力。

这种跨学科的能力需求在如今很普遍，光是人工智能这个课题就至少跨越了5个以上的学科。

当然后来我才知道他这种唯物史观是线性史观，不适合人类社会这种复杂系统。譬如蝴蝶效应，丢失一块马蹄铁导致国家灭亡的故事。。在这种复杂系统中，以线性思维去总结规律如今看来早已不适合了。

因此，内容便失去了讨论价值。

---

```
插楼（当时的吐槽）

感觉好麻烦。。还是用豆瓣吧。。贴吧还是适合灌水一些。。

主要是豆瓣可以看到别人的书评，横向对比之后看得更全面。

我是说如果要写读书笔记的话那里更适合。。豆瓣上我只有影评还没写过书评。。你不说要写书评我也懒得写啊，很要花时间。
```

---

### 大脑使用手册

我想这本书应该就是“脑残”的出处了。它带来的最大好处就是让我知道了大脑也需要保养。。

其中有个细节，那个八十多的老妇人，竟然是该书作者在扫描过许多大脑后发现的最健康的大脑。老人不但平时乐观向上，还是个基督徒。这点资料很值得深思。这其中定有相关性，但目前我阅读范围有限，找不到资料能支持这种观点。但至少，乐观是确定有关联的。基督徒，只能暂时归因于博爱与认真的态度了。

前些年，中国大力推行素质教育，应该与这本书的散播有些关系。但如今教育，真的是“素质教育”么？

我只能呵呵了。。

---

### 少有人走的路

这本书解开了我许多疑惑。  
爱是什么？  
爱的本质是什么？  
爱是一种能力吗？  
爱与自由如何平衡？  
爱与本能如何澄清？

书中虽然是一般的鸡汤式套路，但直指人心，有理有据。我当时是结合莫里斯的裸猿三部曲来看的。。不然真不好抵消裸猿带来的负能量。

本书对科学与宗教也有一些探讨，但感觉不够深刻，流于表面，没有逃开休谟之问。

这本书有导图了就必不细说内容了。  
总之值得一读。

---

### 裸猿三部曲:

#### 裸猿

#### 亲密行为

#### 人类动物园

这三本书完全属于反人类，没一定心里承受能力千万别读，很容易就忧郁了。。

在这套书中，莫里斯作为一个生物学家，以尽量客观的角度描写人类，真是越看越冷血，越看越寒心。。

太血腥了，我真不推荐看。。当然，如果你视真理超过一切，那这几本书就是必读了。

---

说到反人类，不得不说这本

### 自私的基因

这本书算是和裸猿里应外合，进一步解剖人类，干脆反人类反到底，直接说人类就是基因们的代理，meme的中介。还让人活吗？

同样血腥暴力，揭开赤裸裸的真相。。

如今meme的概念在网络时代已经被广为接受，但翻译上各有差异。迷米，米姆，模因，迷因。。what ever，都是这么回事。

> 如今貌似都默认模因这个翻译了。

经历了这几本书，我算是麻木了。再看几本治愈系的吧。。

---

为了缓冲，看了点

### 哈佛家训

里面许多小故事，一股浓浓的读者味，想起以前高中时流行的智慧背囊。。

同样做了个导图，方便引用。  
其中被引用次数最多的:  
土拨鼠去哪儿了

每次我迷失方向，我都会想起这个故事。找到真正重要的东西，说起来简单，但做起来实在太难。  
世界已经复杂到一定程度，但人类却如刚出生的幼儿，才学会走路而已。  
这样的环境下，去理清世界的真相，认清自身，需要太多时间和精力。

同样，坚持追那只土拨鼠，而不被兔子迷惑双眼，同样也需要敏感的洞察力。

多少人是为梦想而活。我不禁又悲观了。。

---

昨天花了一天时间看完一本

## 《天才在左疯子在右》

我感觉我离书中的主角们不远了。。

以前我还特意去看了许多禁片，变态cult片，看了许多恐怖电影，我以为我的心脏应该非常强大，不再有恐惧感了。  
例如如今常常一个人摸黑走夜路，一个人住楼上也不害怕等等。

但看了这本书后，我感受到了毛骨悚然，深入骨髓的恐惧。和那种很突然的恐怖不同的是，这本书慢慢的吸引我阅读，吸引我带入自己，吸引我感受到了他们的感受。

看完感觉作者整本书每个字如写出我心声，写在我心上。这种共鸣远远超过了过去所有看过的书或电影。

世界观不够坚定，心脏不够强大的，千万谨慎，读前三思。

我当时看完，第一反应是给老妈打电话，然后跑去聊天。第二反应是在qq上找在线的朋友，随便聊什么。第三反应。。现在还没睡著，失眠了。。

---


那个帖子也就因为那个朋友邀请才去总结了一下，今天突然想用为知笔记把后来的补上。

由于时间久远，当时的感受和想法已经差不多都忘记了，只能用现在的视角来说了。而且很多漏掉的书就不提了。。

插一句，有一本书没提到，东尼博赞的《思维导图》。当时应该是结合脑科学方面的书《大脑使用手册》看的。

用过一段时间思维导图（用的xmind），后来腻了（或者是不需要了）。。

如今又开始使用了。。有时候一些抽象词汇用导图罗列十分方便易于理解。

---

### 《人性论》

休谟身上有许多标签。（不可知论）哲学家，经济学家，历史学家，怀疑主义，自然主义，经验主义。。

你可以给电视机贴上「电视机」的标签，但人的思想，不是几个标签就能概括。特别是对于不理解他的人。

《人性论》在我看来并不是一部哲学著作，而是一本打破常规视角的人类意识观察。类似的书还有几本，就是前面说的那些「反人类」的。

休谟在这本书中首次清晰地对人类的认知进行描述。他仿佛一个冷静的旁观者，对自己思考的过程进行了观察，然后认识到他是作为人在观察和理解这个世界（怎么这么别扭）。

从书中可以看出休谟对各种文字概念敏锐地感受，使用起来精准到位，在心理学早已普及的今天再来看他的书，只能惊叹他的天才。

而且，他所提出的的人类将「相关性」当作「因果性」，到如今看来依然发人深省。

休谟对于人脑中观念的思考结合道金斯《自私的基因》中关于模因（Meme）的部分会更好理解。

如今心理学的研究仿佛一步步验证休谟的思想，人类脆弱的理性似乎也只是个幻觉。

陷入虚无主义的源头大概在这里吧。。不过，读了休谟自己写的自传（很短），和别人写的评价，发现他自己倒是逍遥自在，中庸平和，和一开始预想中类似一般哲学家的特质并不吻合，反而感觉他更像一位科学家。。

读这本书的动机已经不可考，但我一直认为：

当下所阅读或者观看的内容，必然与当下的读者有所共鸣。否则根本不可能读得进去，就算读了，也只是记忆一堆毫无意义的文字，终究会忘记。只有后来身处类似的情形，产生的共鸣感或许会唤回那些记忆。但这样「先灌输，后唤起」的效率还是太低了。所以我所记下的这些书，一般都是因为那种共鸣感而读。

---

> 大概是同一时期或者在这之前，在网易云阅读上读到布尔费墨的文章，深受影响。

---

### 《时间的形状》

_等著名科普书_

豆瓣有个特别好的高科技**相似推荐**（由购物网站发展而来），不过在豆瓣叫「喜欢XX的人也喜欢」，反正都一个意思，也是一套算法。

只要你点开随便一本很有名的科普，就可以通过这种方式找到另外那些同样著名的科普书。

其中有一些，属于一个叫「第一推动丛书」的系列。

这么多科普书你不可能每一本都看，但这些书大概内容，想表达的东西却一定要知道。

不过对于一些稍有科学常识的人来说，可能有些观念已经早就通过其他途径习得。

以如今模因传播的速度和译者群体的素质，就算刚公布没多久，也能马上有人搞出一篇科普。

