---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"fofa","permalink":"/fofa/","created":"2024-06-08T14:47:22.439+08:00","updated":"2025-05-04T00:28:20.033+08:00","dg-note-properties":{}}
---


# 法门无量誓愿学



# 佛学核心概念

佛：觉悟者

缘起性空：万物因缘和合而成

涅槃：超越生死的解脱境界，非断灭而是烦恼熄灭


----

神，形
道，术
本，末
体，用
灯，光

---

无数前人摸索出来的框架

悟后起修


把世间看作火宅（着火的房子）


---

# [[02 - 佛学/达摩（Dharma）\|达摩（Dharma）]]

# [[02 - 佛学/常见概念/不二\|不二]]

---

# 福慧双修，悲智双运

大乘佛教的精神

凡：福慧双修

佛：悲智双运

---


# 三宝

佛、法、僧

# 三学

戒、定、慧

# 三毒

贪、嗔、痴，为烦恼根源

# 三藏

经藏（佛陀教义）、律藏（戒律）、论藏（论释），为佛典分类

# 三法印

诸行无常、诸法无我涅槃寂静

# 三轮体空
{ #68457c}


（体相用三位一体）

施受物三者皆空，即观布施者、受施者、所施之物三者皆无实性。

# [[02 - 佛学/常见概念/四谛\|四谛]]

# [[02 - 佛学/常见概念/四摄\|四摄]]

---
# 四念处

四法，四念处，四种念，四颠倒

不净－－身念处－－观身不净－－净：执著身心是干净的。 苦－－受念处－－观受是苦－－乐：执著世间有快乐。 无常－－心念处－－观心无常－－常：执著内心的恒常不变。 无我－－法念处－－观法无我－－我：执著万物有自主自在的心性。

身、受、心、法这四个处所，以不净、苦、无常、无我四法的正念，而生起智慧的观察，就是观身不净、观受是苦、观心无常、观法无我，以达到破除我们执著的净、乐、常、我四个颠倒。破除四颠倒后，我们就不会有贪爱与忧愁，众生之所以有种种忧愁，有各种贪瞋痴，就是执著常、乐、我、净。



# 四大菩萨

文殊（智慧）、观音（慈悲）、普贤（实践）、地藏（愿力），代表大乘修行典范


# 四大名山

五台山（文殊）、普陀山（观音）等，为菩萨道场






---
# [[02 - 佛学/常见概念/五蕴\|五蕴]]

# 五戒

基本戒律，约束身心以助修行

# [[02 - 佛学/常见概念/六度\|六度]]

# [[02 - 佛学/常见概念/六根本烦恼（贪嗔痴慢疑）\|六根本烦恼（贪嗔痴慢疑）]]

# [[02 - 佛学/《六祖坛经》\|《六祖坛经》]]

# [[02 - 佛学/常见概念/六离合释\|六离合释]]
# [[02 - 佛学/常见概念/转识成智（八识转四智）\|转识成智（八识转四智）]]

# 八正道

八种正确修行路径，涅槃解脱

正见
正命
正思维
正精进
正语
正念
正业
正定

# [[02 - 佛学/常见概念/十使\|十使]]

# [[02 - 佛学/常见概念/十二因缘\|十二因缘]]

# [[02 - 佛学/常见概念/二十种随烦恼\|二十种随烦恼]]


# 因缘果业

在佛教中，产生事情的直接原因为“因”，间接原因即附加于“因”之上的事情、条件为“缘”，由此产生的结果为“果”。在此过程中，由“因”而“果”的力量为“业”。例如有一粒豆的种子，这是“因”，耕田、播种、浇水、施肥，这些叫做“缘”，发芽结果，这就是“果”。“缘”是否到位，与“果”关系甚大。即使是恶因，但如有良缘，就能得到善果。良因如果加上恶缘，就会得出恶果。而且，果也不会终于果，果还会成为因，加上缘又生出果。

