---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"fannao","permalink":"/fannao/"}
---



贪、嗔、痴、慢、疑、见（不正见）

## 十使

### 五钝使

#### **贪**是贪爱五欲

贪爱、贪恋、贪著。对于五欲过分追求，或不义的窃取，或对于自我的财物与所学的理法，悭吝不舍，不肯惠施于人。只为私欲，损害他人，贪之为害，罪业深重，经云：‘死堕饿鬼，受饥渴报。’

因为贪心就想得到更多 ，俗话说：“人心不足蛇吞象”，就是众生的一种贪婪心的写照。还有一首写人贪心不足的顺口溜更是形象的描写了人心的贪。“终日忙碌只为饥，吃得饱饭又思衣；治下绫罗与绸缎，房中缺少美娇妻；娶下娇妻并美妾，出门无轿少马骑；有了轿子和骏马，又无官职遭人欺；五品四品嫌官小，三品二品也嫌低；一品当朝作宰相，又想坐北去登基；一朝坐上金銮殿，想与神仙去下棋。”看看这就是人的烦恼，贪心的烦恼。

#### **嗔**是嗔恚无忍

嗔恚。对违逆不顺之境，不能忍受，生起忿怒，或横起暴恶，损害他人，或饥渴寒热到来，无涵养心，而生嗔恨。华严经云：‘一念嗔心起，八万障门开。’嗔恚之恼害，死堕地狱，受身相丑陋报。

在贪不足的同时，因为满足不了这种贪心的欲望，就会对遇到的人和事有嗔恨心，这种嗔恨心也是一种烦恼。

#### **痴**是愚痴无明

痴—是愚痴迷昧，智慧闭塞，是非不辨，事理不明，谤无因果，起诸邪见，名为愚痴。因愚痴而妄生贪求，求之不得，则成嗔恚，故愚痴为三毒（贪、嗔、痴）总根，能造伤天害理之事，死堕畜生中，受人宰割。

另外没有智慧，一心想得到自己想要的结果，不知道舍得的道理，不知道放下的智慧，就是愚痴的表现，这种愚痴心也是烦恼的根。贪嗔痴，就是根本烦恼的根本。

#### **慢**是骄慢自大

我慢贡高，骄傲自大，看不起人，对于他人不如自己的，或超过自己的，乃至与我程度相等的，都表现轻慢态度，造成不能与人和睦共处的苦恼。

自己的条件好一些，官位高一些，家业大一点，就有了高傲自大的心态，瞧不起别人，待人接物就自慢，这种贡高自慢心也是烦恼的根本，要知道山外有山，天外有天，你有这种慢心，就会对更好的有一种贪心。

#### **疑**是狐疑猜忌（疑惑，不信）

怀疑不信。对佛教真理，善恶业力，以及世间一切实事实理，都不能诚信无疑，杜塞善门，滋生邪见，造出是非恶业。

另外还有一种疑惑心，也是烦恼的根本，对哪一件事情也不放心，放不下，老是怀疑，就产生了疑惑。

### 五利使

**不正见**是不正的见解。由思惟不正，产生错误的知见，有五不正见。包括身见、边见、邪见、见取见、戒禁取见等。

萨迦耶见

华译身见，或我见。因执此身以为有‘我’，其实此身是五蕴（色、受、想、行、识名五蕴）四大（地、水、火、风名四大）和合之身，本来是无常败坏之物，而无知执之为‘一’，为‘常’，为‘遍’，为‘主宰’的实我存在，即是萨迦耶见。

边见

又名边执见。边是鄙陋或偏差的意思。即谓所得的知见鄙陋，有所偏蔽，执常执断，各落一边。执常的知见，以‘常’为恒常不变，人死仍旧为人，牛死仍旧为牛，贫穷永远是贫穷，富贵永远是富贵。执断的知见，以人死一灭永灭，无有生死轮回升沈之事，则作恶何畏？无善恶因果可论。

贪嗔痴慢疑加上五不正见，成为十根本烦恼，又名十惑，或十使。

邪见

不正的知见，不信正法，拨无因果，毁谤圣贤，坏诸善事。

见取见

见即指前说的‘我见、边见、邪见’。取是取著不舍，乃对前说三不正见，执以为实。又这见亦名‘非果计果’，即是自己还没有亲证圣果，而妄执已得到圣果的错觉。

戒禁取见

即妄自执著其所持不正的戒禁为最殊胜。如印度，有一种外道，他们持牛戒，或持狗戒，便食草食粪，或作投岩、投水、赴火、卧荆等种种苦行，本非出世正因，而执著修此类苦行之因，是获得最上的涅槃妙果，故又名‘非因计因’。

苦行戒取






有了贪、嗔、痴、慢、疑，就会因为这五种烦恼生出**邪知邪见**，覆盖自己的本性，没有正知正见，这个邪知邪见也是根本烦恼。
