---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"i_really_love_this_world","permalink":"/i_really_love_this_world/","created":"2025-04-05T17:08:14.673+08:00","updated":"2025-04-05T22:16:07.395+08:00","dg-note-properties":{"pub_link":"https://share.note.sx/whax9ltg","pub_updated":"2025-04-05T21:22:57+08:00"}}
---



# 我大概还是爱着这个世界

2017-08-19 10:41:56

失魂落魄许久了。

前不久大伯和堂弟回家探望，大伯说了很多。

他的政治观点还是没有太大变化，仍然停留在他那一代的认知架构中。例如相信有「意识形态」这种东西，例如还在看「新闻联播」。

不过，现在确实和几年前的他很不一样，那种Passion，自信，甚至带点狂热，感觉自己冰冻的内心都要被感染融化了。相信见过那种眼神，那种状态的的人都会懂。

今天中午大伯又从武汉来电话催我过去玩。当然，说是玩，我猜测可能是需要帮手。

这两年国家大力扶持创新创业，特别是大学毕业生，大学教授，这些真正的国家栋梁，如今突然要为他们插上可能已经萎缩的翅膀，期待他们像美国那般带领整个国家飞翔。

哈哈哈，难怪这么激动，原来是终于被翻牌了。。

当然，这话我不能当面给大伯说。虽然我和他有过「谈话时为了能深入话题必须选定对立立场展开辩论」这样的共识，但说翻牌这种话还是有些伤人。

在我的经验中，每个人都是时代浪潮中的浪花，被命运强奸操弄，无法反抗。任何问题上，过于针对个人都是没有阅历或同理心的。

我很喜欢幽默和讽刺。讽刺之所以能刺痛人，大概是因为被刺的地方是最柔软的，最害怕示人的弱点。

好了，这种政治话题要说几天也说不完，就此打住。

其实我是不想去武汉的。虽然我人瘦不怕热，而且到处都有空调，但武汉的拥挤，街上被太阳烤出的气味，城市的吵闹，实在让我没多大兴趣。

但我怀念那种情绪，狂热，激情，畅所欲言。。

不过现在一想起，心脏便会扩散出一份酸痛到全身，有种冲鼻落泪的冲动。

不过已经好了很多。对比过去。

这么些年好歹也苟活了下来。

那之前的自己也是对生活充满了热情，热爱探索未知，热爱获取新知识，接触新事物，想来眼睛一定是放光的。

后来就像突然被磕绊了一下，突然摔进了看不见底的地方。

当然，说被也不准确。还是有一份清醒的意识存在并旁观的。只是即使是这部分视角的我，对自己也宽容放纵了，并在最近也宽恕原谅了。（笑）

如果再来一次，我也会毫不犹豫。

毕竟，这种感觉怕是此生再也不会有。

只是结果很出乎我的预料，我对这个世界的热情仿佛随着和他断开联系而渐渐消失。

这种程度的戒断反应确实很难承受。想必戒毒的人也好不了哪里去哈哈。

光是戒断的痛苦就算了，最困扰我的还是对未来的迷茫。

爱这个词有种穿越时空的魔力，我爱你的爱情宣言中仿佛包含了对未来最乐观的梦想。

在这种力量下，未来似乎清晰而明亮，仿佛已经规划好的光明大道直通幸福。

幸福包围中，我连那一份清醒也无法保留。当然，没人能在这种状态保留意识。常见的各种症状一一袭来，以前不懂并有些刻意逃避的爱情描述也突然领悟，甚至一度沉迷星座。

后来我想，大概是因为陷入恋爱中时的那种自卑或不自信，让人急切地寻求证据去证明一定会在一起，就算是从来不信星座之类的人，也会不由自主饥不择食病急乱投医。

科学只能提供统计数据和激素的作用，只能得到例如恋爱周期一般为两到三个月，爱情激素中的催产素负责维持婚后关系等结论。

这种话并不能浇灭火热的心，甚至悬置可能性的机会也没有。大脑会自动过滤对自己不利的信息，特别是这种时候最为明显。

大脑过滤不利信息的程度，和痛苦的程度应该是高度相关的。

果然，花费好几年才睁开眼。

回首过往，我应该是把对整个世界的爱，与脑海中的他关联，合并成了一份。

我现在还是感觉对这世界没什么兴趣。

活着又有什么意义呢？陷入这类虚无后，看了许多正能量，但也难以抵消。还是温柔渐渐抚慰了我。日本作品里有许多类似的温柔，也难怪，毕竟自杀高发。

最后，在听到这首歌之后，被部分歌词治愈：

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=26402930&auto=0&height=66"></iframe>

---

前面说到，我想起那时的 Passion 就会难受。仔细感受分辨，似乎是一种「委屈感」。

不过人间既非天堂，即便如同地狱也没什么好奇怪的吧。

但爱情这种不可控的不可抗力真是如同祸从天上来，还是很委屈为何自己要受这种生死考验。





---


2025.4.5 整理

[yunlu.xyz](https://yunlu.xyz)

